> https://www.zhihu.com/question/489342663/answer/2171300320





凹，那是因为你没有被系统的学术训练过

所有美国社会科学博士的必读书籍，哈佛大学的物理学博**士托马斯库恩写过《科学革命的结构》**里面有详细的介绍过——这里我提一下，这个物理学博士最大的贡献在于这本书，有点像哲学书籍，也涉及了历史学的内容。同样的跨学科贡献的学者还有很多，比如工程学博士香农伟大的贡献之一也是针对传播学。社会科学和自然科学其实是互相影响，共同促进的，当然，也会互相限制。

这本书并不厚，但是内容涉及很多，我挑着重点的一条说一下，就是当一个科学研究模型“pattern”/“paradigm”被创建以后，算是一种新的科学版图，所有的同时期和后来的学者们就要围绕着这个版图来填充，这个版图在填满之前，研究成果的大爆发一般不会再出现。

至于为什么会出现，知乎社区目前高赞的两个答案（他们两个应该都看过，或者从别人，或者从自己的阅读中接触过托马斯库恩的思想）各自讨论或者引用了库恩书里的一部分内容。排名第一的Lund University的物理学博士说因为现在学科发展太细了，光接触基础训练就要很久，就是目前的科学版图填一点点，都很累，所以没有办法快速进入到下一个paradigm；排名第二的答主薛定谔的猫那位知友基本是引用的库恩书里的原话。

当然，所有美国社会学博士们学习库恩的理论的目的**其实是为了批判他的理论**——批判库恩的理论是为了改善理论，推动理论进一步发展。**这是将近50年前的理论了**，现在普遍认为，学术界的人，也并不会轻易改变版图，因为某些版图会给学者们自己带来巨大的财富和名声。此外，各国政府会给学术界施压，学术界的研究方向往往是受到政治权力+金钱诱惑+政策引导的三重影响。除非权力、金钱诱惑和政策引导部分新的学术份子去开阔新的研究方向（new pattern），不然大家都会在固定一个舒服区呆着。

举个例子，某位年轻学者发现了一个前人学者无法解释的社会现象，他或者她完成了实证报告并且取得了一定进展。他自然想发表，想获得学术界的认可，所以他给我国认证等级较高的C刊投稿，C刊编辑3个月以后回了拒稿信，评论道：虽然内容很好，很新，但是担心没有引用率，所以直接拒绝了；他不放心，又换了一个C刊，这个C刊连拒都懒得拒你，可能会让你等3，4个月，或者更久，这种事情发生了3-4次，2年的时间就没了。所以年轻学者不得换一个方向——一个学术圈更容易认可的方向，自己论文更容易发表的方向。这种方向，**称之为研究热点，又称之为主流方向**。相反，新的研究方向代表年轻学者要挑战C刊的编辑群，教授群，他们甚至找不到愿意刊发新的挑战性文章的学术杂志社。并不利于自己的职称的晋升。

所以，大家可以清晰的看到，年轻学者要评教授，要通过严厉的“非升既走”制度——为了安全区域（保住饭碗），只能选择现在较为成熟的研究方向，叫做主流研究方向——只有这种方向，他们才有各种课题，比如市级课题，省级课题，国家课题等，他们的论文才会被学术杂志社认可，他们才有文章的可能性。年轻学者们必须要知道、了解同行的大佬们在研究什么。所以年轻学者们往往不会选择这么做（去挑战掌握学术话语权的编辑和大佬们）——所以整个这样的倾向使得，新的研究方向的突破者们应该是大佬，但是大佬们往往年龄较大，思维较为固化，并不太想突破新方向。

这就是所谓的“学者安全区”。

此外，人的教育会被思想禁锢性加强——所以楼上很多人说知识是积累的线性发展——从某种意义上来说，是错误的。比如，你相信上帝么？你不会相信上帝，因为上帝在你接受的教育，从小到大你，你所有涉及到这个话题的教科书上会不断重复：那是人们的错觉，幻想，不断暗示“相信上帝的人都是愚蠢的，无知的，盲目的，狭义的”，大部分人的内心会很抗拒。

有时候我在想：有上帝也挺好的。他会看着我们的答案发笑~




