> https://www.zhihu.com/question/466923204/answer/2853982491





### 因为这代刚需用户平均教育基础更高，信息收集能力较强。

这代刚需基本是如今25~35岁，基本是90后，成长在中国互联网普及的时代。

中国差不多是90年开始进入计算机时代，2000年进入互联网时代，这代青年的平均受教育基础程度比以前更高，不笃信权威，重要决策前在知乎这样的平台上，通过收集信息得出自己的判断。

各种网络科普短片非常浅显易懂的向他们解释了为什么中国房价会20年涨了10倍。

什么是房地产泡沫、租售比、房地产周期、市场基础价值、同质预期、房价收入比、空置率这些名词他们能通过互联网很容易的了解。通过各种公开数据和视频得到自己认可的真实答案。

所以，他们能对中国大部分地区的目前房价和真实房价有一个自己的判断。并且知道如何从公开信息中了解未来10年中国大部分地区（除了北上广深）的房价预计走势。

**简单说：这代有买房能力、或者刚需的用户聪明了。信息差没用了。**

开发商用十几年前的促销手段——打销售电话、请托摇号、买媒体新闻、熟人拉客、返点营销等等都难以起效了。甚至请几个经济专家睁眼说瞎话都只会让专家自己臭名远扬了。

房地产到了这个阶段，就变成了击鼓传花的最后一环。越不买越没人买了。

而真正未来10年内最有可能随着城市经济发展，还能保值甚至升值的那些地块，也就是北上广深等高发展大城市的核心地块，早就拿不到地了。二手房的价格都在10万左右了。

**最基本的账人人会算：**

在一线城市打工，花500万，只能当地买一个两居室，装修费用还另说；

但如果租这样一个两居室，一个月8000，一年10万，五十年不过500万。

你说租金会不会疯涨？

不太会。因为大城市也需要各种外来人力提供各种服务，比如快递、送餐、装修、洗衣、早点，涨租金会让这些服务人员无以为继返乡，导致城市生活质量衰退，经济和居住条件下降。

**哪怕涨一倍，不是还能租二十五年呢么？**

二十五年后，中国新出人数口目前呈下降趋势，还有多少人需要新房？

**呼之欲出的房产税出来，还有多少人会手头留几十套房？**

这些都是不需要专业的房地产经济知识，看看短视频，和同事聊天，就能得到推断出的信息。

互联网时代的好处就是，任何受到关注的事情，都有无数个人媒体愿意从各个方面来讲解、证明，越有争议观点加入的自媒体创作者越多，最后事情的真相越清晰和透明。

而网民只要有基本的正确三观，一定基础的受教育水平，就能从中得到自己明确的判断。

哪怕商家利用媒体营销，如果传播的内容和真实情况大相径庭，反而会形成舆论热点，最后只会将事实更清晰暴露再公众面前。

尤其是目标刚需买房的这些25岁~35岁左右的青壮年，互联网时代原住民，信息的收集能力和判断能力格外强大。

### **另外，多样化的人生方式也在越来越被尊重。**

不是进城打工三十年，积攒一套房，娶老婆生孩子的“爱拼才会赢”人生才是唯一的选择。

去海边的小镇开一个咖啡厅；南方的田园做生活博主；三线的空置小区几百元租个房子做SOHO；苏杭周边的小城弄个老宅翻新；房车当家去各地旅行，这些生活方式都是可能性。

是否结婚、是否生孩子对现代的年轻人也只不过是人生的选择之一，而不是必选项。

他们父母的年纪也在年轻，很多都是七零后，对孩子的人生选择没有那么执着和守旧，尊重他们自己的生活方式。

等再过10年，80后、90后成为父母，更未必给孩子买房，因为他们自己的房子都是掏空六个老人的钱包才勉强购买的，有那个愿望都未必有这个能力了。

房子的价格顶点一旦过去，不降价只会越来越没人买。




