> https://www.zhihu.com/question/516133859/answer/2849529769





深有共鸣，但按照这种暗示与否定，职业炒股的人就是在自我设限。

25岁，今天是股龄六周年整，不能完全算得上职业炒股，但有一年多的时间是职业。

我自认为有资格谈论这个问题，因为我因此遭受的痛苦甚至和我抑郁时相差无几，且持续多年。

  


**我理解这个问题的原点有三：一是专业水平问题，二是社交问题，三是自我意义。**

**第一层：专业水平问题，这一点会很扎心，因为没人愿意公然承认自己不专业。**

有很多人讲心态问题，但心态问题根源于不专业、不成熟，请注意，这里讲的不成熟不仅限于交易世界。

交易世界之外的不多探讨，仅就交易世界之内，这个问题就极其复杂，它需要经过巨量的输入、加工以及整合，最终形成一套交易观。

答主无意捧踩什么，但在我看来一套相对成熟的股票交易观，至少包括以下话题：

1. *择时：择时是否重要？如何择时？择时对市场风格和交易策略有什么影响？*

*2. 模式：买点卖点各自如何安排？买点有哪几种？卖点呢？仓位应如何上？何时加减仓？*

*3. 选股：依据什么进行选股？分析个股哪些要素？*

*4. 估值：如何确定市场、行业、个股的估值？如何判断高低估？高低估是否必然构成反转？*

*5. 行业和公司分析：公司属于哪个行业板块？这个板块当年是否会有超额？板块内优选什么样的个股？*

*6. 风险：当年市场风险点有什么？个股会有哪些不利于价格的信号或事件？*

*7. 技术：技术分析的意义是什么？什么时候技术分析有效？技术分析有哪些缺陷？如何规避？*

*以上是我这六年来涉猎的方面，以上貌似多样，但若熟稔后，你的神经腱鞘将这些貌似独立不相关的事物组合成一套系统，这便通了。*

专业水平方面，若一个人只会使用均线进行交易，即使他能清晰均线交易的弱点并据此择时，我仍不认为他算得上专业。

**很多职业炒股的人活得很痛苦，归根是收益不行，水平不行。**

你若经历两轮以上牛熊，遍历各种坑，你自然就会坚定不为所动，不会被风险偏好陡升推动的暴利而狂喜，也不会在人人喊打时唱空。

我分别以超短纯博弈和机构投资者两种身份经历了两轮牛熊，再加上历史上2007至今的复盘，包括无数微观的经验知识节点、各个流派单向的解读，这样才感觉通透。

无论你采取什么，我都相信一个独立投资者若不能从全观的视野出发，将基本面分析、技术分析、估值分析等维度结合起来，那我认为他迟早有一天会被市场教育到重新反思。

而即使按我所述摆明白以上所有，也可能有朝一日面临股市关门的风险，那就需要拓展商品、外汇方面的知识了。

你要接受自己或须终身学习的命运，并愿意为修缮认知和决策体系而时刻努力，至少在这方面，我安定了。

  


**第二层：社交属性**

**这来自于很难建立、保持关系**

在现代中国这样一个层级网状的社会中，你不占有生产资料和政治权力，那么你天然就是弱势群体。

尽管不确定性始终存在着，但在大众看来，无论是交易什么品种，你的业会因不稳定而“不正”

人都需要一个标签化的社会身份，这样的社会身份是一种**社会对你价值的承认和背书**，若给予你教授的身份，你很容易就被给予好的第一印象。

你能否承担得起这种对自身价值的直接否定呢？甚至你的父母亲人都在否定你？

在人际交流时，你没有什么利用价值——除非这一年牛市来了。**但请相信，依靠物质利益交换吸引来的人，不是你变得更有钱离他而去，就是你低迷时他离你而去。**

依靠市场作为职业的人，极难收获稳定的关系，在中国传统“重义轻利”的深远影响下，社会大众假定这个人从业这个职业，大概率就是个唯利是图的人，天然是道德有瑕疵的。

我经历过两个月不和任何人打交道的生活，短时间内经历了多个信任重视的关系的“破裂”，那种孤独感想必懂的人自然懂。

即使有同行，但若你们只聊市场，一则无大用，二则因分歧抬高了建立深度关系的门槛。

尽管如此，每个职业股民都至少有一个社群，这个社群因股票构建当然可以，但我的选择是其他。

**找回自己的爱好，若是没有则培养自己的爱好，当今时代自媒体也发达，你可以为自己发声。**

  


  


**第三层：人生意义**

我在读高中时的志愿，以及毕业后第一段工作都是当老师，因为我在高中时深受历史老师影响，这是我根植的理想，甚至我对教育行业的姑娘都会有额外的好感。

做股票为社会贡献了什么呢？这一点不妨多讲一些。

任何大类资产、衍生品的本质都是“零和博弈”，除非你靠吃股息和债券的coupon，这时你是从实体经济中分享真实的利润。

**但叠加人性中对亏损的厌恶，资本市场的“零和博弈”属性便构成了世界上幸福总量的折损，换言之，只要多一人参与市场，大概就多一不幸的人。**

**但从反面理解，资本非空转的集聚必然会提高社会生产率，这未尝不是减贫所做的努力，尽管得利者具有非对称性。**

基金业多是沽名钓誉，大半水平并不怎样，可以理解为一个天然的获得剩余价值的行业，它本身也不承担什么资本风险，因为那是投资人的钱！

因此，我此前虽在基金业，但心底却不是个滋味。

但如果我的解释和回答与其他答主一致无二，那我就没有回答的必要了，在从视角主义解读前，容我先陈述这样一个原则：

我认为人的理性根本无法评判两个不同事物的价值大小，以下或许会有人从逻辑学的“合成谬误”、“连环推理”来驳斥我，那这个问题就可以再转化为逻辑与理性的局限问题了，搁下。

你参与股票交易，你为市场提供了流动性，间接为一级市场提供流动性，便于实体经济部门筹资，无论是投资固定资产还是补充流动资本，你都有所贡献。

你参与股票交易，你承担风险获得报酬，这一点与早期资助航海家的贵族有区别吗？

你参与股票交易，你买卖价差所得是市场错误定价所致，你修正了错误定价，使一级发行市场的公司得以意识泡沫，从而促进社会资本的高效配置，使社会资源不至于过度浪费。

你参与股票交易，你也在为政府纳税，你是一个合法的纳税个体，享受福利是你应得的权利，你应得的权利不需要因你交易被质疑。

以上这些，只是从一个角度去质疑那些否定职业炒股的人的存在意义。

**但这种否定往往来自于自身，而非外在。**毕竟当今社会中，若你有钱便无人在意你做什么职业；若你没钱，你就是当人民教师都能被diss成臭教书的。

我的选择是：既然我参与了“零和博弈”市场，那么我为社会贡献意义的方式，就是在**自己实现一定的自由之后，为其他人提供钱所解决不了的问题，提升一部分人的认知水平及幸福感。**

因为我经历过如此绝望的时刻，救赎我的是人类文明中美好的产物，所以我有志于传递这些，传递那些善良与美德的东西。

若我享用了伊斯坦布尔的旅程，那么拾起历史、讲授故事与感动，让一些人从人文角度认知更广的世界，这便是一分功德；

我把自己在苦痛时的内耗讲出，我若至少能帮助一些人建立信心、感受关怀，这或许都可以挽救一个决意离开世界的生命。

**作为一个职业炒股者，一定要参与到人群之中才能解决这个问题。**




