> https://www.zhihu.com/question/44390835/answer/2510581280





因为很多中国精英，本质就是暴发户

复制一个我之前的回答：

因为我国前些年经济走的太快了，又加上计划生育，塑造出了一批即自负又自卑的70后中年人，跟当年日本经济大爆破前的那一代日本人如出一辙。

而这群人，正好是现在的年轻人的爹妈。

这群人，是最容易把孩子养废的父母。

他们最大的特点就是管又不会管，但是坚决不放开。

—————————————————————

我们常说穷人的孩子早当家，

又说虎父无犬子。

这两句话就是在说，穷人家的孩子能早早的明白事理，这是被动的，他们早早尝尽世间冷暖，自幼就知道怎么去努力，知道自己要什么，走的是平民教育。

而富人家的孩子，从小不愁吃喝，能够下大力气去学习那些与吃饭无关的技能，提升个人的竞争力。而且因为父母的地位眼界都很高，他们往往能在很小的时候就有了一条被规划好的“康庄大道”，走的是精英教育。

这就是穷爸爸和富爸爸。

穷爸爸唯一能做的就是告诉孩子努力，奋斗

富爸爸能做的是给孩子安排一条光明大道。

人一般就这两类。

但是！

过去的我国由于特殊的经济发展模式，塑造出了一批一大批伪富群体，或者我们叫中产阶级。

这些人的特点是

能力有但是不高。能赚钱但是多半靠当年的风口（主要就是房地产）。

这批小能之人，在正常的经济模式下，也会是穷爸爸里的一员，因为正常的经济增长速度下他们没有能力积攒那么多财富，多个孩子带来的经济压力又会消耗掉他们的财富。而穷爸爸是没什么能耐管自己的孩子的未来的，这批孩子就会变成穷孩子。

本来应该是这样的。

—————————————————————

可是，房地产起来了，不管你有没有脑子，只要当年借贷上了车，你现在都能有些个存款不是？

加上计划生育，只有一个孩子

就出现了第三种爸爸

中产爸爸。

说他富吧，除了早年炒一两处房子弄的钱，也没别的钱了，而且以后是不可能再赚到这些钱了，属实不能叫富裕。

说他穷吧，兜里几十万到几百万不等，家里两套房，穷么？

这一代年轻人中，很多人的父母都是如此，这就是一切拧巴的开始。

—————————————————————

这类父母最大的特点，我前面说了

自负又自卑

他们往往出身贫寒，但是人到中年腰缠万贯不敢说，买点啥不差钱，这种“阶级跃迁”的自豪感无时不刻包围着他们，让他们把自己对标成为“精英”。

但是，他们又比谁都清楚，自己跟那些真正的精英之间差距有多大，这种差距让他们无时不刻都很自卑。

自卑和自负这两种特色集中在他们的身上，让他们变成了富爸爸和穷爸爸的结合体。

这本来就很可怕。

更可怕的是计划生育，让他们的孩子数量骤然减少至一，生育变成了梭哈。

所以教育变成了病态。

—————————————————————

这类父母最大的特点就是。

喜欢控制安排孩子的未来，但是安排不好。

确实愿意给孩子付出资源，但是方向往往都是错的。

病态的强调努力奋斗，但又放不开手。

他们不富又不穷，鞭策孩子不停又咬着孩子不放，最后很容易就把孩子养废了

什么意思呢？

这些父母，他们表面上觉得自己也是人上人，是富裕的人（不过这也不是假的，他们确实不穷），所以坚定的要学那些富爸爸，给孩子安排未来的路。

出生在这些家庭的孩子，往往是小学初中高中都被看的很死，大学专业选什么还要管，日常电话轰炸你，最后还要拖着你走他们想好的路，比如““进亲戚的厂子啦”，“跟你三叔干生意啦”，“去二大爷的国企啦”。他们希望自己能把孩子的一生给“安排”了。

但是，其实他们没那个能力安排，他们自己的财富也多半是踩风口上去的，所以他们安排的路往往都很臭。毕竟他们自己就不知道怎么赚钱，两个不知道怎么赚钱的人，给孩子安排的路自然也不是什么赚钱路。这一点他们自己也心知肚明，所以在安排之余，他们就会像穷爸爸一样不断鞭策你好好学习。

但是这一点很恐怖。

为什么呢？

—————————————————————

富爸爸和穷爸爸的教育，都不会把人养废

富爸爸：爹已经给你铺好了路，路上的坑都给你填上了，你大胆的往前走！

穷爸爸：爹就这德行，啥也没有，你自己愿意干什么干什么吧，自己打食去吧！

前者会给孩子投入大量资源，控好风险帮他。后者躺平不管，孩子自己选择自己要走的路。

但是新出现的中爸爸，他们的做法往往是：

“你要沿着我给你定的路线走，但是这条路不一定对，所以同时你自己找你未来的方向吧！”

嗯嗯。。。。。。

你给我等一下！

如果我未来想做的是A领域的事情，但是被你们逼着选了B领域的专业，我怎么走？？？

你知道这条路不对为啥要逼着我走啊？？？这啥逻辑？

这个就是问题！

孩子自此失去了主观能动性，很容易被打败。

—————————————————————

中爸爸最大的特点就是，

他们会安排一条根本不靠谱，基本沿着走100%掉坑的路给孩子，要求孩子走。这是一种对于富爸爸拙劣的模仿。他们并没有后者的眼界和财力。

他们自己其实也明白这条路不靠谱，所以又会鼓励孩子去找自己的路，

但是！

要先沿着他们这条路走，“骑驴找马”，但如果是他们不认同的路，孩子还是不可以选的。而且他们的控制力比穷爸爸强的多，毕竟他们不算穷。

简称给你带好手铐脚镣然后让你“随心所欲”跳舞。

最后，在孩子因为父母的安排分散了大量的时间，自己的方向失败/没有走的时候，他们还会再来表示：

“你看么，我一开始就说这不行”

到这一步，绝大部分后代直接躺平了混吃等死，因为自己选不让走，父母定的路全是坑，这是个死亡游戏。

但是不走不行，这类父母往往“贴心”的先把资源付出了，然后反过来用已经付出的资源作为沉没成本倒逼孩子听话，这是一项同归于尽形式的情感PUA，基本没有孩子能靠意志力顶得住。

—————————————————————

而且这些父母的管理逻辑是很奇怪的，他们往往羡慕隔壁老王家的孩子年纪轻轻就出去进货做生意，并且跟你墨迹这件事，但是不允许自己成年的子女在天黑后出门，再回头骂你没出息不动脑筋

他们催婚，但是如果你找到的另一半有一点不和他们心意的，就会被他们强制拆散，最后把后代整的根本不找对象又开始忙前忙后跑婚姻介绍所。

这些奇葩行为的根源是：这些父母的控制欲爆棚，必须要“把握孩子的方向”。

这种控制欲的来源是巨大的自负，“我是从底层爬上来的成功者”。

当孩子拒绝听他们的建议，或者说命令，他们就会暴跳如雷，开始吹嘘当年年轻时候的奋斗经历和富裕轨迹，不过多半都是穷到“买了房子”，才开始暴富。

但又因为他们本来就不高明的眼光和头脑，在他们不断的扭转后代的前进轨迹，强制干涉他们的选择后，孩子掉进了坑。

这个时候就很麻烦了，基本上平成废宅就诞生了

—————————————————————

富爸爸的孩子几乎不会掉进坑，因为不是被填上了就是早早的装好了保护网，实在不行还有人去捞出来。

穷爸爸的孩子掉进了坑，只能奋勇求生，因为这坑是他们自己走的，从小的艰苦生活又锻炼了他们的毅力。

中爸爸的孩子掉进坑，多半就烂在里面了。

你问为什么？因为那条路不是他们自己选的啊，本来就是被拽着走的，掉进了坑当然不是他们的责任（心理上），奋勇求生个锤子，直接躺平了。

而且一般能出坑的方式，要么不体面，要么有点危险性。中爸爸往往比富爸爸更要脸面，比穷爸爸更讲体面，正如前面说的自卑又自负。他们很多宁愿孩子烂在家里，也绝对不允许出去冒险（这也是控制欲的体现）

全程强制控制孩子的成长轨迹但是又没有计划，只能一味地强调努力

行动上阻止孩子的选择，但必须在情感上支撑，最后塑造出你没有选择自己的方向是因为你自己

富爸爸的控制力和穷爸爸的眼光灾难性结合后，出现的中爸爸就这样把后代养废了。

—————————————————————

这类父母跟孩子常见的沟通就是这样：

A：你就走这条路吧，要努力啊！我看好你

B：我不喜欢这条路啊，再说这条路本身不也不靠谱么，都是坑，你俩也不懂我也不懂

A：你努力啊，努力，把坑跨过去不就行了？

B：我的意思是说，都要努力，我为什么非要选一个我很讨厌，很不喜欢，根本也不懂也不想懂的行业呢？

A：你想走的那个不靠谱啊，没前途啊

B：可你们选的这个也一样啊？都是问题前途渺茫

A：所以说你要努力啊！努力不就有前途了？

B：我就是在说这个事啊，都要努力，为什么要走这条，不能我自己选呢

A：你为什么不肯努力呢？

B：我们不是在说努力的事情啊！

A：你为什么不肯像你老爹一样努力呢？

B：我是在说选择的问题

A：努力努力努力努力努力！你为什么不努力呢？让我看到你的决心！

B：我。。。。。。

B：收到，我将一点不学而且躺平在你给的路上，NICE！




