> https://www.zhihu.com/question/421929945/answer/2517588583





因为史书记载的是高端局，而你玩的是新手教程，游戏要素虽然相似、运行规则却完全不同。

你面对的场景，运行不了他们的游戏思路和操作逻辑，所以复盘他们的对局，于你而言没有太大意义。

就像同样的黑白子，别人玩的是围棋、你在下五子。用自己理解的规则去分析高手之间的对弈，你就算把棋谱翻遍，也不会学到任何有用的东西，说不定还会产生指点江山的优越感：“这俩高手也不咋地，那五个子儿连一块了，都不知道自己赢……”但是回过头来，仍旧下不好自己的局。

你应该做的，是先努力和他们玩上同一款游戏。



---

以棋局为例，自然都看的明白。

但是在分析现实社会的过程中，一些人看到高层博弈相互出招，与自己的思路屡屡不同，他们就不会认为自己匮乏于实践、无知于规则，而是认为自己比那些人更聪明。

自以为是的样子，就像上面例子中的五子棋手嘲笑围棋大师一样。

没有被最亲近的下属出卖过，不知道权力过分让渡、势力失去制约之后，单纯依靠信任建立的上下关系有多么脆弱，基于人品决定押上全部身家性命的行为是多么的可笑，这样操作的下场，一定是自己惨淡出局、下面人心动荡。所以要优先保证整个局面的平稳可控，信任要有节制，及时打压过分扩张的权力，一切决策都要符合这个规则。

所以有些人为疑问，为什么除了本身能征善战的开国之君，一般当权者宁愿放敌国生路，也不敢让某个部属过分居功、一家坐大；为什么劳苦功高、能征善战的臣属，一般都必遭构陷、难得善终；为什么有些人到了一定的位置上，要努力自污名声、上交把柄。

没有在老旧的组织里待过、没有在其中推行过新政，你就不知道既得利益者掌控的内部资源多么恐怖、反扑的力量有多强大，他们眼中没有什么苟利集体、杀身证道，有的只是不择手段、互相勾结，各个部门全是他们的人，你只有满腔抱负和几个热血青年的声援，声音微不可闻，进则被说成处事操切、退则被骂临敌畏战、原地不动则是消极怠工…你的一举一动全是骂声一片。

所以有些人会不明白，为什么很多改革最后都是“改而不革”，最后还是把担子压到那一小部分人民头上；而真正有利国民的改革举措、最后却都被扭曲成野蛮群众的动乱。因为获利最多的那个团体，他们希望社会永远一成不变，根本不在乎是否阻碍社会发展。

利益牵扯小和利益牵扯大，规则是不一样的；两个人的团体和两千个人的团体，规则也是不一样的；以盈利为目的团体、以执行上级命令为目的的团体，规则又是不一样的……

你看不懂一个环境里的规则，你就看不懂这个环境中发生的事情，自然就不可能学到什么。



---

关于读历史（读书），给您点建议：

网上关于读书这件事的看法，一向坏的要命，要么捧杀、要么打杀，唯独不能客观看待读书这件事情。

很早有“读书无用论”，便是极端贬低读书的作用，后来逐渐肯定了读书的价值，但是有一些人走入了另一个极端，谈到读书的作用必然讳莫如深，推荐书单必然高端深奥、独特小众，以此来彰显自己的才高学深、与众不同，我曾写过一篇文章专门骂这类人，因为言辞过于直白，文章被封了四五年…（刚改了一下）

[请别再推荐你的傻X书单了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28294250)其实很多人，一直都搞不清学习和工作、读书和赚钱、理论和实践…的关系，这确实是一个稍微复杂了一点点的哲学问题。

他们眼中就是一些乱糟糟的现象：学习好的工作能力不一定强、但学习好比学习差的又机会多，有的人懂很多道理也一无是处、可成就较高的人们言行之间又颇有章法和见地……

总而言之，没办法通过语言和逻辑，来辨别理论和实践各自的意义。

你只需要记住，人们的社会实践是先于社会理论的，在有文字之前，人们就一直为了生存去生产、去配合、去竞争…理论只是一种实践后的经验总结，并且用来指导后人更好地实践。但是如果连相应的实践都没有，就好比说一个准备学挖掘机的，根本不打算去做厨师，那么去新东方看菜谱，是没有任何意义的。

理论必然依据着实践，才能被理解、才能发挥作用。

——2022年6月7日01:05:31




