> https://www.zhihu.com/question/380165601/answer/2407179249





一个令人泄气的事实是：从某种程度上来说，华为的创新是微创新，不是破坏性创新。

另一个令人泄气的事实是：即使是这种层面的创新，在中国也属于相当罕见的被成功商用的创新了。国内的其他公司还不如华为。

我不太赞同很多回答都是在刷台湾1450的无关回答，这个问题确实很有回答的价值。华为是现阶段中国向高端产业攀爬的标杆，和华为缺乏破坏性创新能力，这两个事实并不矛盾。

对于通信行业的圈内人而言，华为确实做了很多创新，专利申请数量稳居第一就是证明，但华为做不出像第一部苹果手机那样的破坏式创新。

任正非曾经说过，华为现在已经进入了无人区、自由王国，但在更早的时候，任正非还说过：华为要做适当领先的产品，如果创新太过领先于这个时代，那就会死掉成为先烈，华为不要做先烈。

后面这句话当然是没错的，我们可以观察到历史上有很多破坏性、颠覆性创新的尝试都由于太过先进而死掉了，比如摩托罗拉的铱星计划等等。但任正非没有说的是：华为无法独立判断哪些创新是太过领先，而哪些创新是适当领先。

华为无法独立判断，于是就只能跟在美欧屁股后面，做微创新，改进式、工程层面的创新，谷歌推出安卓，华为给安卓做了自己的编译器，苹果推出智能手机，华为把智能手机做到最好。3GPP要制定5G规范，华为就尽量占据了更多的标准专利，华为在技术上的想象力还是有的，做了模块化、小型化，做了软件定义硬件，做了软信道，做了分布式，做了微内核的鸿蒙等等。但上面所说的一切的一切，都是在原有的基础上做的改进，没有一个是华为首次提出的未经验证过的原始概念。华为更擅长于做那种“一眼看上去就肯定是对的”的这种创新，比如像模块化小型化，信道动态规划等等，而不是像取消手机按键这种“听起来挺酷，但你确定要玩这么大？”的争议性创新，苹果第一代手机发布了三年，还有传统手机厂商认为取消手机按键的风潮只是暂时的。

当然华为也在补短板，开始招数学家、科学家来使自己能够拥有定义下一代产品的能力，但这个过程任重道远，并且华为从创立之初就缺乏这方面的基因。华为最初的发家史就是造出了自己的程控交换机，这本身就是模仿的产物。

那么反过来说欧美人这方面的能力是怎么来的？其实欧美人也没有这样的能力，他们是靠无数的试错来的。苹果也做了很多失败的创新产品，索尼、微软、谷歌都是，有很多失败的项目。另一方面，谷歌微软苹果这样的大公司还经常通过收购的方式来不断吸收其他人的创新成果。

所以说到这里结论是因为缺钱吗？其实从某种程度上来说，华为也并不缺钱，也愿意为创新烧钱，事实上华为内部也有很多失败的项目，很多半途而废的项目。但总体而言，华为是个不愿冒险的公司，他自己缺乏颠覆性想法，又不愿吸收外来的颠覆性想法。华为最近也成立了哈勃投资，但他投资的也都还是缺乏想象力的项目，诸如芯片、EDA之类的对现有业务强相关的领域。

如果仅仅是这样，那还谈不上反感，真正令人反感的是华为真正做到了大树底下寸草不生，任何领域只要华为一涉足就是抱着狼性精神，不做到第一就是失败，这让每个行业都对华为产生了一种恐惧感，就像单位里来了个卷王。如果说要反垄断，那华为就是第一个应该被反垄断的。但华为现在被捧成了国货之光，又没法对华为反垄断。而且还有个中兴作为竞争对手。其实以华为的狼性，想要灭掉中兴是分分钟的事情，但是一方面因为中兴是国企华为不敢动，另一方面树立一个弱小的可控的对手对华为有利，就像英特尔也允许AMD活着。

并不是一旦形成垄断就会压制创新，但华为的垄断一定压制了创新，当然也有一些像是华三这样的公司是从华为分拆出来的，但总体而言，其他通信行业的公司只能在华为懒得进入的领域吃一点华为手里漏下来的残渣。

而且看华为的历史，可以知道华为对于人才的态度是：我得不到的宁可毁了也不让你跑出去自立门户。这和思科、IBM、谷歌这种鼓励员工出去单干以形成良好生态的思路截然相反，所以很多真正高端的人才往往不太愿意在华为呆。对于这个问题华为自己内部也发过文，反思为什么博士的留存率这么低，其实原因很简单：别的大公司博士留存率也低，但华为做不到让从自己这里离开的人还喜欢华为，还愿意与华为合作而不是为敌。华为的狼性基因本身就和破坏型创新的精神是相矛盾的。




