> https://www.zhihu.com/question/23594060/answer/2468460015





如果你把《原则》当成一部「金句制造机」，还真不如去看某大型辩论综艺。毕竟，输出金句是人家整活儿选手的基本素养。

那《原则》是什么？先说结论：**《原则》是一本揭露「生活真相」的书。**不信，你跟着我的思路走一遍，也许会有不一样的收获。

*文中引用部分如无特别说明，默认来自《原则》一书。*

## *主线任务*

首先，让我们抛开这本书，假设人生是一场冒险游戏，来看看作为头号玩家的你，主线任务是个啥。

### 明线


> 世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。

当我们从日常事务中抽离，反观自身及我们所处的社会（系统），稍有阅历的人都能感知到，我们所接受的教育是以培养遵纪守法的工具人为最高目标，社会真相和生存技能更多是在小圈子里传承。我们误以为勤劳就能致富，知识就是力量，好人必有好报。其实是混淆了现实世界背后的因果关系，把宣教当成竞争优势，把道德奉为生存策略。你非拿着铁岭的地图，要在北京混出个人模狗样，同学，你不栽跟头谁栽跟头？

Dalio告诉我们，做一个超级现实的人，什么是超级现实的人？搞清楚你所身处（子）系统是如何运转的，先活下来。不要初生牛犊虎虎虎，是的，这就是生存阶段。

### 暗线


> 了解现实如何运行，构想我想要创造的东西，将其实现，是让我非常兴奋的事情。

在死了一遍又一遍，摸清楚玩法后，你才有机会改变世界，这就是发展阶段，你说，搁谁谁不兴奋？所以不要刚开局就嚷嚷着谋发展，谋发展，你那最多是在求生存。以后读人物传记，不要像读编年史一样，跟着瞎起劲儿，你就看他是怎么发迹的。因为一个人功成名就是多种力量综合作用的结果，可他起势时一定是对自身所处的环境（系统）有着清醒的认知和奏效的策略，不然他活不成今天的样子。

## 主线秘籍

如果到这里戛然而止，那这本书不读也罢。因为上边的道理，一个北京大爷都能跟你扯一两礼拜。可北京大爷告诉不了你的是，如何获知生活的真相，解锁愿望清单的钥匙在哪。


> 世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实**。面对这一过程的心态至关重要**。**我发现很有帮助的做法是，把生活想象为一场游戏，我面临的每个问题都是一个需要破解的谜。**我通过解谜获得一块宝石，即一项原则，它能帮助我在未来避免同样的问题。不断收集这样的宝石能够提高我的决策水平，这样我就能进入更高一级的游戏，游戏变得更难，涉及的利益也变得越来越大。

是的，这段话的重点是加粗部分。就好像「虽然...但是...」的句式中，转折部分才是表达者想要传递的关键信息。这时的你肯定满脸问号，难道我苦苦寻觅的成功是由心态决定的？这不就是妥妥的鸡汤吗？而且还是鸡精熬制的那种鸡汤。

下面我借用「道-法-术」的认知框架重构Dalio的生活原则，重点在「法」的层面，你细品。

### 道


> 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据。

真相，现实背后的因果关系，左右着我们苦苦期待的成功。这不是Dalio的原创，甚至可以说，这是任何白手起家小有所成的人的基本共识。

### 法

这才是重点，是Dalio想要传递的，亲身实践并行之有效的方法论。只欣赏金句没问题，深者看深，浅者看浅，不过买椟还珠要不得。


> 我发现，卷入**快速学习的反馈循环**之中是件令人兴奋的事情，就像冲浪者热爱冲浪一样，尽管这有时会使你跌倒。不要理解错了，我至今依然害怕跌倒，依然觉得跌倒很痛苦。但我会思考这种痛苦，并明白我将克服这些挫折，而且我学到的东西将主要来自对挫折的反思。

那如何获知生活的真相呢？试错。是的，就是试错！从错误中学习！这就是Dalio反复强调「从痛苦中反思」必要性的原因。试错是「学习」的逆向工程。我们一直在学习什么是对的，可什么是对的是谁来定义的呢？不是老师，不是书本，不是父母，不是领导，不是权威，是栽跟头，是掉大坑，是现实狠狠的一记耳光，教会了我们什么是生活的真相。

照你这么说，成功就是不断地栽跟头咯？是也不是。栽跟头是手段，是必经之路，找出现实背后的因果关系是目的。缺了关键一环，很容易走火入魔。这里的关键一环就是Dalio所说的「快速学习的反馈循环」。

我们都知道《刻意练习》中强调有针对性的反馈对学习的重要性，可Dalio强调**快速学习**的反馈循环而不只是学习的反馈循环，意在何为呢？答案是「内部激励」。想想玩游戏时的体验，很容易理解「内部激励」是什么。游戏系统通过提升经验值，获得稀有装备等手段激励我们不断探索新关卡，这就是在利用人脑机制，内部激励外部化，通过及时正向反馈促使大脑分泌多巴胺，让我们乐此不疲，为此氪金都在所不惜。

可在现实生活中，大多数人更多聚焦在「外部激励」上：我拥有的很少，我想要的更多。这里的「外部激励」，是指达成预期结果后，社会给予我们的奖励。比如票子，房子。这本身没错，非常正当。问题在于，其一，「外部激励」的不可控。就是说，我们把事情做对，通常情况下我们可以得到预期的「外部激励」，它只是结果，不是原因。而我们成功的基本前提是找到把事情做对的原因和方法。

其二，在于「外部激励」缺乏及时反馈，我们不能如游戏中一样，及时调整目标和策略，如果最终恰巧通关还好说，如果发现走错了路，用错了技能，那不是想死的心都有。而且现实世界并没有那么多的如果重来会怎样。

其三，建立在「外部激励」基础上的学习探索，很难持久，容易半途而废。毕竟我付出的主要原因是为了得到某些身外之物，一旦信心动摇或不可抗力，可能让我无法如愿，那我还努力个什么劲儿！

所以，建立在**「内部激励」基础上的快速试错（从错误中学习），**才是探知生活真相的不二法门。是Dalio从优秀到卓越的起点，是原则中的原则。

### 术

以上心得不是凭空杜撰，夹带私货，是结合《原则》的文本与结构推演而来。不信，我们从术的层面（应用层）来回顾几条原则，你会发现按照我的拆解，其他原则都是这条藤上的瓜。


> 当真相与愿望不符时，大多数人抗拒真相 ——节选自1.2

警醒应对现实的前提—— 拥抱现实的重要性。这里突出主体（我们自己）面对客体（现实）的态度。


> 做到头脑极度开放，极度透明 ——节选自1.3

头脑极度开明本质上是双向坦诚，对自己坦诚，对他人坦诚。尽管期初让人不太舒服，但还是要这么做。因为这让我们及时收到真实的反馈。这里突出主体对主体的要求。


> 本能地回避痛苦，大多数人在痛苦时不愿反思，一旦痛苦消失他们的注意力就会转移 ——节选自1.7

痛苦+反思＝进步。正是由于试错是认知现实的有效方法，所以我们一定要从错误中学习，而错误一定会带来痛苦（负面情绪），所以我们不仅不要害怕犯错，还应该体验到「从错误中学习的愉悦感」。

## 结语


> 不管我一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己应该怎么做。我一生中学到的最重要的东西是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此如何行动。

这世上，多数事情还是要自己一个人面对的。在无知无助的茫茫海域，有座灯塔的那种笃定感，是谁都给不了的安全感。

愿你实现自己的理想，不管它是什么，因为：


> 生活根本不关心你喜欢什么




