> https://zhuanlan.zhihu.com/p/56104926





古往今来，不少人把阶级跃升的希望寄托在婚嫁，由此催生出了一个老生常谈的问题，如何在茫茫人海之中发现一支潜力股，在回答这个问题前，请各位读者朋友们在大脑中构建思维场景，然后扪心自问一下，你们刚刚想到的是什么？我想这个问题在几乎所有人脑海里都是从女生视角出发，然后通过这个问题的解答来判断一个男生是否是潜力股，而有趣的是我从文章的第一个字直到这句话都没有定义这是只有一个性别方向的问题，而能够跳出思维的局限性去批判性地看待问题本身就是发掘潜力股这项能力要求的特质之一。当然有个数据很有趣地展示了这一点，在知乎平台上， 「如何看出男朋友有没有潜力？」这个问题目前有2291个回答，而镜像问题「如何看出女朋友有没有潜力？」只有12个回答，不到前者的0.6%，当然我不想在这里故作玄虚，既然大家都关心的是前者，那我们今天就只从前者的角度来审视这个问题，但请永远记得，跳出固有的思维惯性是第一步。

  


我们把潜力股的成长阶段分为四个阶段，分别是**「无法感知」、「蔑视能力」、「难判稳定」、「功成名就」**。

  


第一个阶段「**无法感知**」指的是一个人的潜力，一开始是没有任何人能够看到的，在这个阶段，没有体现出思维方式以及行为模式有任何特别的地方。

第二个阶段「**蔑视能力**」指的是这个人开始在很小众的方向崭露头角，但在绝大多数人眼里只是一个很特别的爱好或是特长，虽然在世界顶尖的天使投资人眼里，这些行为反映出来的思维模式就足以让其投资，但对于影响一生的决定，几乎所有人只是夸上一两句，并不当回事，更别提押注在这个阶段上。

第三个阶段「**难判稳定**」指的是这个人已经开始通过这个特长赚到了第一份钱或者取得了第一份成就，但是无数人看不明白为什么赚钱或者有成就，更别提对这个赚钱或成就在未来长期内的稳定性有任何考虑了，只会觉得不稳定没前途，只有不到百分之五的人看出了端倪。

第四个阶段「**功成名就**」指的是这个人已经有所成就，哪怕是个傻子都能看出其成就的时候，无论之前和你有过何种交集，这个时候你对自己的定位都只不过是Overconfident，在不发生深度接触前，对方的礼貌会让你产生你们关系还不错的错觉，等谈及正事时才发现世界已变天，而这样的事情每天都在无数的人身上重演。

  


大家理解完这四个阶段后，我们把思路重新拉回到策略上，其实不难发现，在金融市场上我们可以很轻易将其类比为天使投资人主导的天使轮，A轮，B轮，C轮，IPO上市，这就先引出了一个比较悲观的结论「几乎没有人能够识别潜力股」，如果可以的话，想必你已经在红杉资本或是真格基金赚得盆满钵溢，但如果做不到，接下来的思路也可以让你超过99%的同龄人，要记住真正的竞争对手其实是这些人，而不是那支潜力股。

  


策略一「**择时**」：从笔者的观察来看，大部分人的择时可以说是荒诞的，从性别角度分类不难发现女性对确定性的需求有着高到极致的要求，这就直接导致了很多时候女性在说一些正确但对她们自身没意义的话，例如我从2008年开始看涨苹果股票，直到苹果市值破万亿前夕转为看跌，股价总共翻了二十倍，而到苹果市值破万亿的那一天，我清晰地记得朋友圈有个女生转发了新闻并配上了「苹果是个好公司」的评论，这句话不假，市值都突破万亿美元市值了，哪怕世界上有个智力有缺陷被困在山洞只能靠矿石收音机获取外接信息的人用脚指头都应该能想到这是个好公司。倘若那个女生从苹果破万亿市值那天开始买入苹果股票，到今天应该亏损已经超过了三分之一。从四个阶段分别解读，第一阶段无法发现，第四阶段无奈抱憾，所有误判的人几乎都是在时间车轮已经迈入第四阶段时却认为其在第三阶段甚至是第二阶段，对于非专业人士（我会在后文给出专业人士的具体定义），我已经能够断定当你们做出第三阶段判定时，结果早已显而易见，因为此时的真实情况就算不处于第四阶段也离第四阶段只差临门一脚。真正好的择时并不是要你在感觉这是第二阶段时就匆忙押注，而是在冒出这个小想法的那一个瞬间，就记录下来并尝试站在一个客观公正第三方的独立视角，试想自己倘若是一个天使投资人，是否会投资这个项目，如果不会投资项目，是否需要和这个项目负责人保持联系。当然我深知很多人尤其是需要面对这个问题的人大多没有完全把自己放在客观公正第三方视角的思辨能力，如果做不到，下面的策略会是一个很好的思路。

  


策略二「**避免Overconfident**」：为什么在这里不直接用它的中文翻译「过度自信」而是沿用Overconfident，因为只要一提到「过度自信」这四个字，看到的人都会矢口否认自己存在这一问题，而使用Overconfident则能让人有思考的时间重新审视自身。正是由于它导致了对时间阶段的判定错误，也是由于它导致了对两者关系的判定错误。我知道很多读者朋友看到这里的时候仍然对我的这句结论「真正能识别潜力股的人早在红杉资本或真格基金赚到盆满钵溢」充满了不屑与蔑视，认为自己读的不是金融专业，没在这些天使投资机构再正常不过，并不能由此论证自己在看人方面存在问题。然而据我观察，天天谈及「潜力股」的人大多连股票账户都从来没开设，当初用人比喻股票的时候并不是不当类比，而恰好是因为在股市里发现潜力股的考验和在人群中发现潜力股的考验几乎是趋同一致的，很多人抱着「我只是之前没看股票，只要我开户了，那还不是轻轻松松盈利」的心态进入股市，绝大多数人的结局是能够被看见的。看到这里，很多已经开设股票账户的朋友们肯定在暗自窃喜，但在人群中发掘潜力股这个问题上，如果你没有投资「成立不到七年，PE值高过40或者超过行业平均50%以上，至少六笔」并成功获利「不少于50%，盈利笔数占比不低于80%」的经历，那么请相信你不属于我在前文中提到的专业人士，也请你相信你在对时间阶段和两人关系的判定上都是错误的，只有能理解误区和不足，结合下面的潜力股特征才能真正起到帮助。

  


潜力股具有的特征：

（1）**偏执**，并不是说世界像一本书名所写的那样《只有偏执狂才能生存》，潜力股们也不都是像Sheldon那样在任何事情上都坚持偏执，但从第二阶段开始，最容易被观察到的特征就是在一些小事尤其是这类人擅长的事情上表现出了偏执的特征，这是最容易被观察到的特征，但同时也是最容易被当成「小题大做」而被忽视掉的特征。

（2）**责任感**，对于非擅长非爱好的事情，真正的潜力股或许不会拿出无节制的精力去对待，但如果出现不负责任，有漏洞可钻一定钻，能偷懒的时候一定偷懒这样的情形，又或者是在团队合作中说出反正这个又没那么重要/不计入考核的言论，基本上可以不用再考虑，这类人永远不会迈入到第四阶段。

（3）**大局观**，对于热点问题的讨论，如果存在「关我（们）屁事/这又和我（们）没关系」的态度，虽然短期内不会影响两人关系，但未来的命运早在那一刻就书写完成。

（4）**预见能力**，这点对于个人发展的重要程度想必无需我过多阐述（虽然很多身边的人不愿花时间去听这些人的短长期预判），但值得一提的是潜力股往往也能发现其它的潜力股。同时值得注意的是天天说计划但要么没预测要么没意义（正确的废话）的人不属于此范畴。

  


综上所述，这无疑是一道难解的题，对一些人可能更是即使听遍了所有的道理，也仍然过不好一生的选择难题。无数人交出的答卷啼笑皆非，只不过是为了不可理喻的确定性而牺牲了一切，就算是曾经市值破万亿美元的苹果也总有破产的一天，而这一天的到来大概率不会长于一个人的一生，唯有时间的流逝才是唯一确定的事情。




