> https://www.zhihu.com/question/573838862/answer/2815409769





腾讯这家公司，本质骨子里其实是 一家娱乐公司。

不是社交，不是信息，而是娱乐公司。

可能在QQ时代，腾讯是做社交的。

但如今，其实是做娱乐。

早期的BAT三家。

百度是广告公司。

阿里是做销售电商的。

腾讯是做社交生态圈的。

到了如今的新时代，变了。

腾讯是做娱乐的。

阿里试图做过大文娱，但是并不成功。

baidu 不好意思，已经掉队了。

·

而头条系崛起，是对腾讯和阿里行成了最直接的冲击的。

因为短视频这个东西，直播带货这个东西，是直接可以冲击两家的基本盘的。

而且，人家还自成一个闭环，有单独的体系，不在你的生态圈之内，不受你的钳制。

腾讯其实受到的干扰更大一些。

因为短视频直接占据的是“娱乐时间”。

我们都知道，去年还是前年，腾讯就有高管发表过类似的说法，如今的长视频娱乐内容受到短视频碎片化的侵压。

当时这个言论，还被很多网民嘲弄，认为：那是你内容不好，你内容好的话，就不会怎么怎么……

而事实是，腾讯的高管说的没错。只不过身为腾讯高管，出场自带三分招黑体制，没办法，在网上的舆论环境里，骂腾讯属于政治正确。

而事实是：不论长视频的内容好不好，时代都会慢慢转向短视频！

和内容好坏，有一点关系，但总的来说，没太大关系。

长视频的内容再好，也止不住时代慢慢滑向短视频。

这是规律。

·

从一个基本逻辑来看。

娱乐这个东西，怎么才能得到最大化的市场和用户量呢？

内容好？

粘附性？

丰富性？

都不是！

是门槛！

门槛！

门槛！

重要的事情说三遍！

·

什么叫门槛！

你小时侯，是在家里玩游戏机的多，还是跟同学放学后，在楼下小区里撒泼打滚疯跑的多？

游戏机好玩，还是你和一群小朋友玩追逐奔跑好玩？

其实是游戏机可能更好玩一点。

但是，在小区里广场里玩耍的孩子，绝对比在家玩游戏机的孩子要多！

量要大！

为啥呢？

因为门槛啊！

你要玩游戏机，首先你家里得有一个游戏机！

钱，成本，在这个时候就是门槛。

·

游戏好玩，还是短视频好玩？

优质的游戏绝对比短视频要好玩，更丰富。

但是，门槛高啊！

游戏的玩法，操作，队友，同伴，等等，都是门槛，都是限制条件。

甚至游戏时间，等等。

短视频有什么门槛？

你刷短视频有门槛么？有条件限制么？

没有！

你们有没有过以下这种体会：

可能，某一次，你有个把小时的休息时间，你犹豫，是玩会儿游戏呢，还是刷会抖音？

多半你会选择后者。

因为玩游戏，你要考虑到：能不能找到匹配满意的队友，自己打了几局后，时间有限就不能继续玩 了，到时候反而不爽……

算了，刷会抖音吧。

别跟我说你没有过这种情况哦。

·

你玩游戏，可能面对玩上半个小时，遇到的对手很坑，或者自己的状态很差，输的很惨，或者是对面超神，或者是遇到玩家素质不高，说话难听搞你心态……

这些都是限制，都是门槛。

时间成本，操作门槛，等等等等。

你选择看电影，看剧，一部电影要一个多小时，一集剧要四十分钟。

你看一个剧，等你发现是烂剧，已经浪费半个小时了——时间门槛！

刷短视频，你看一个短视频很烂，最多浪费你一分钟。

往下一刷，换一个！

时间门槛很低——看起来很低。

·

什么叫大众娱乐。

就是，门槛越低，就越能吸引大的客户量！！

·

最后，按照本人知乎惯例，做一个比喻。

比如，性生活这个事情。

你们知道，就男性这个群体而言，性生活使用方式，最多的是哪一种么？

男女啪啪啪？

和女朋友？

还是出去找失足妇女？

还是……跟基友？

都不是！

正确答案是：打飞机！

为啥。  
因为没有门槛。

不需要队友，不需要前期准备和铺垫，不需要感情培养，不需要事后的安抚，甚至还不用花钱！

**一个人，有手就行。**

**没有门槛！**

·

短视频就是如此。

你打游戏，你要有队友……要匹配到合适的，还要交流好——就像谈恋爱。

你刷个剧，时间成本高……就像出去找失足妇女。万一遇到烂剧，你成本也都花掉了。

短视频么……

就像打飞机。

时间短，成本低，获得满足的方式简单直接。

最关键的就是：没有门槛。

·

腾讯其实一直都明白这个道理的。

但不知道为啥，就是做不不好。

早年的时候腾讯甚至想过收掉字节，但人家不卖，人家自成体系。

后来腾讯投资过很多竞品。

投资过直播平台，投资过短视频。

自家还有做过【微视】这个短视频平台。

然而都做死了。

腾讯最大的问题是，原有的【以社交模式带动娱乐生态】的打法，在短视频时代，这个概念可能是错误的。

这就很难了……

·

以及，腾讯的模式，在鼓励个体内容创造者的机制上，是有问题的。

不过因为本人是属于腾讯系的平台下混饭吃的，所以这一点就不太好展开说了，说多了，就像是员工骂自己东家了……

·




