> https://www.zhihu.com/question/564654121/answer/2748657330





以商鞅的智商你觉得他预料不到自己的结局吗？如果商鞅连这种认知都没有的话，他也就不可能设计一套从上到下逻辑缜密的变法体系，既然知道自己会有一个不好的结局，为什么依然决然的走上了一条不归之路？这篇回答试着来解读一下商鞅的想法。

商鞅到秦国的目标是变法，既然是变法，就需要拥有绝对的权利来为变法开路，没有权利，商鞅的变法措施，一条都执行不下去。

在这个世界上，不管是古时，现在还是将来，成功的密码都是一样的。

能调动多大的资源决定了你能做多大的事情，能运用好多大的资源决定了你能做成多大的事情。

调动资源属于实力问题，运用资源属于能力问题，空有运用资源的能力但是没有调动资源的实力，到头来也只是一个废物而已。

像韩信就属于无法调动资源方面的典型代表，即使他胸怀韬略用兵如神，有鬼神莫测之术，没有刘邦赋予他兵力资源，也只是一个连温饱都需要人施舍的难民。

这也是为什么很多出身名校的人只能选择打工，利用公司的平台实现人生价值的原因。

因为公司是资源拥有者，他们是资源的使用者，他们的价值只有在公司所拥有的社会资源的基础上才能够得以体现，离开了公司所提供的社会资源，他们也只是一个无用的英雄。

正所谓巧妇难为无米之炊就是这个道理。

商鞅空有治国理政整合社会资源的能力，但是他没有调动资源的实力，怎么办？那就去借助国君的权利来调动社会资源。

借助国君的权利就又涉及到另一个问题，拥有至高无上的权利会引来国君的猜忌和防备，国君最怕的就是权臣尾大不掉，威胁到自身利益，国君猜疑臣子，臣子受到掣肘，这种条件下想要顺利推行变法简直就是痴人说梦。

所以商鞅能做的就是自证清白，通过一系列行为告诉秦孝公，即使自己拥有权利，也丝毫不会威胁到你的地位。

商鞅的做法就是得罪秦国上下所有的权贵，把自己置于孤立的状态，变成一个无根之木。

反叛是需要自下而上的拥护才能成功的，没有群众基础的权臣，想要长期拥有权利，就只能紧紧依附于国君一个人，把自己的生死完全交付给国君，这样国君就能够完全的放心。

没收土地，得罪了秦国贵族；刑治公子赢虔，得罪了秦国宗室；处罚太子赢驷，得罪了秦国未来的国君；渭水刑杀群众，又把秦国百姓得罪了个底朝天。

商鞅这一系列的行为，算是彻底的自绝于天下了，商鞅这么做，既是为了让秦孝公放心，也是变法需要，同时更是向所有利益受损的人释放一个政治信号。

人在被逼入绝境的时候都是会抱着同归于尽的心态进行反击的，只有还能看到一丝希望时才会选择等待，等待机会来临时，推翻那个剥夺他们利益的人。

商鞅把一切势力全部得罪遍，让自己的权利来源紧紧依附于秦孝公一个人，只要秦孝公遗弃商鞅或者秦孝公崩逝，他们就能在下一任国君的支持下推翻商鞅，夺回他们失去的一切。

商鞅自觉于秦国朝野的目的就是要让秦国贵族看到希望，让他们等到下一任国君上位的时候再向自己发起挑战，这也是商鞅主动选择得罪赢驷的原因，只有把赢驷得罪的越彻底，秦国贵族在赢驷身上看到的机会就越大。

商鞅这么做是在给变法争取时间，只有变法处于一个相对安静的环境空间才有成功的可能，否则在刚一开始就激反贵族，让秦国斗争波涛汹涌，即使秦孝公变法意志再坚定，也只能中途叫停，因为秦国都没有了，还变的哪门子法，不能保证当下的稳定，未来蓝图再宏伟也只是白扯。

所以商鞅变法要想获得成功，就必须满足三个条件：得到秦孝公赋予的绝对权利、安抚贵族打造一个相对安静稳定的空间、让贵族在未来国君身上看到拿回失去一切的机会。

于是就有了商鞅变法的行为，自绝于天下，得罪秦国所有阶层。

在秦孝公面前做一个孤臣可以消除掉秦孝公的猜忌，得罪太子赢驷可以让秦国贵族在未来国君身上看到一丝希望而选择隐忍等待。

商鞅从做出这种行为的时候就知道自己将来会死于非命，商鞅是在拿自己的命去给秦国续命，所以对待那些渴望建功立业的人来说，只要能够实现自己的价值，死并不可怕，真正可怕的是人活着，却仅仅是为了活着。




