> https://www.zhihu.com/question/276355083/answer/2531035642





作为一个从业七年多的短视频自媒体行业工作者（知乎纯粹是我个人爱好，我的主业一直在视频平台），从微信视频号出来的第一天起我就对这玩意下了定论：

抖音天生做不了社交。

微信天生做不了短视频。

  


原因就出在一个核心点上：漂亮小姐姐。

  


是的你没看错。就是这个因素，导致了抖音无法社交化，微信在短视频领域也打不过抖音。

  


微信视频号的推送算法逻辑有相当一部分的权重是取决于【你的朋友看了什么所以给你推些什么】，同时甚至会给你在视频下方显示你哪个朋友给这个视频点过赞。

  


就这两点，就足够让所有想在微信视频号里看小姐姐大摆锤的lsp们好好掂量掂量了。你点完赞，你妈也能看见，你朋友也能看见，你女朋友也能看见。大家看小姐姐大摆锤，哪个不是一看看半天看一大堆？下午刷刷看了看，晚上你的朋友圈都知道你今天看了一下午小姐姐。

  


活不活了？真的不怕社死？

  


有人要说了，“那我光看不点赞不就好了～”

  


是。你是好了，但up主就不干了呀。老娘辛辛苦苦拍一堆东西发上来，是为了数据的。现在你们倒好，一个个光看不点赞也不评论。我没数据，我怎么去接广告挣钱？优质小姐姐大V因为这个原因，没有人会选择视频号。你给再多流量扶持也没用。

  


还有人会说，那我去设置一下让我的这些信息都不显示了不就好了。是，的确可以。但就像朋友圈也可以设置分组、多少天可见，自从有了这些设置，你发朋友圈的频率是比之前多了还是少了呢？而且退一步讲，有一说一，这么费劲，我何必呢？退出微信点开抖音，比费劲吧啦设置半天，容易太多了吧。而且更进一步讲，要逼的众多用户去费劲调设置，就已经说明了这个推送逻辑是有问题的。

  


综上所述，就导致了短视频领域占比最大最刚需的一个内容类型——软sq，在视频号上完全没有土壤。

  


  


**打从世界上有互联网这玩意开始，sq就一直是互联网第一大刚需和最重要的流量源泉之一。**你微信视频号却直接把自己跟这玩意绝缘了。你怎么可能干得过抖音？

  


但也是同样的原因，抖音的社交完全搞不动。因为内容平台和社交，本来就是天敌。

  


内容这个东西，是天然带有隐私属性的。我今天看了一天《红楼梦》的话可能我并不介意让别人知道甚至会主动发个朋友圈来装逼，但是如果是今天看了一下午小姐姐大摆锤，我相信没几个人愿意把这个事广而告之的。

  


而人性，本来就是更喜欢看小姐姐大摆锤。大多数的人一辈子都不会看《红楼梦》，看了《红楼梦》的人里面大多数这一辈子也就看一次而已，但我如果没事的话我每天都能看三个小时小姐姐大摆锤。

  


有人可能还会说：“那微信换个推送算法，跟抖音一样的推送逻辑不就好了么？”

  


是。腾讯一开始就是这么干的啊。还记得有个app叫【微视】么？是不是我不提，你们都忘了这个东西的存在了？为什么呀？

  


因为【微视】已经废了呀～腾讯从一开始就是想照抄抖音的，结果整出来一个微视而且投入还挺大，各种投广告、找明星、冠名大综艺。然后呢？这两年还听说过这玩意么？就是因为微视没干赢，所以腾讯才又弄了视频号呀。换个角度想，视频号就是腾讯在短视频领域输了一把之后还不服的挣扎。

  


张也好，马也好，都是自己打天下的第一代创业者。虽然现在都是资本家了，不过应该还是多少还留有一点点理想/精神追求的。

  


从社会角度上讲，我自然是乐见于他们龙争虎斗打来打去的。一个充分竞争的市场是对消费者来说最好的市场。张和马掐架，最好别停，一直掐下去掐到地老天荒才是对我们普通用户来讲最好的情况。




