> https://www.zhihu.com/question/66110170/answer/2550047413





在大多数知识领域上来说，都存在着人为设置的壁垒，文科尤甚。

理科的材料往往是公式、概念框架，而文科的材料，往往是纯文字，这让很多人认为识字+听课=理解。

当然不是这样啦。

文科里面真正的架构和公式变量都被藏得异常深，所以许多人都很容易被只鳞片爪吸引住，误以为有用。

例如我自学写作，买了大概市面上十几本畅销书，看完以后几乎没有学到任何有用的东西。

许多书都在似是而非的讲一些厉害的东西，但其实只是在唬人，我甚至冷静下来认为要么写的人自己都不明白自己在讲什么，要么只是为了赚钱说片汤话在藏私。

这里我要借用经济学里两个概念。

**实证和规范。**

实证：1+1=2。

规范：1+1就应该等于2。

你能区别这两句话有什么不同吗？

实证就是客观描述一件事的。

is……

规范就是一种主观的指向性的建议

should be……

不要觉得很简单，据我观察，假如人一下子就能识别自己阅读到的信息的性质，并在大脑里能准确分类，基本上对事物都是有准确认知的，就不会陷入到题主的困境了。

实际上许多逻辑较弱的人，很容易把这两种信息混为一谈，这样的人是很难改变自己观点的，他们会把很多自己认为有道理的规范类信息在脑海里跟实证信息混淆。

这也是宗教能控制人心的一个重要原因。

**要知道人在成长过程中收到的规范信息带来的好处本来就是远大于实证信息带来的好处。**

例如：

实证：东北的铁栏杆是甜的。

规范：瘪犊子别去舔铁栏杆！

大人一般为了效率，给孩子灌输的都是规范类话语，“不许摸电门！”而不是跟孩子阐述摸电门会怎么死，因为这样还要解释什么是死，什么是残疾。而且实证只要不是百分百准确就很容易被证伪，比如你会为了验证铁栏杆到底甜不甜而去舔一口，但是规范类的话语实际上反而很难被反驳，如果要反驳的话最终就会发展到归结到人的意图斗争和权力斗争上。（这也是很多人用情绪替代解决实际问题习惯的根源。）

基于教育过程中注重的效率，实际上许多没有经过理科逻辑训练的人，总是更容易听取规范而不是实证。

甚至一些成年人看的书籍也往往如此。

以杨忠恕的《中国是部金融史》来说，这本书就说了一件事：历史周期律会压在我们每个人身上。（should be），里面看似很厉害的实证材料都是为了铺垫他这个观点而使用的，许多人查史料都反应，他写的实证根本就不严谨。但是客观来说他最后想表达的规范却很有价值，比市面上很多产品都更有价值。

**我们大多数都是普通人，信息源很少很少，更不要提有价值的真实实证了。**

有的人连政府官网和统计局数据都查不来（我说我自己），反而很多名人和大V两三句得到的结论更给他长见识。

人是实用性动物，长期被这样训练，很容易轻视实证而重视规范。

但是，古尔丹，代价是什么呢？

**代价是你被这些人驯化了信息来源后，要接受他们的意图。**

罗卖课不是想做大众的普罗米修斯做一番事业，而是要得到名利。

所谓教会徒弟饿死师傅，越是这样的文化掮客，越是要垄断客户的思考，垄断客户的信息源。

就像你可以买卤肉，但是你买不到卤料包方子。

因此罗以及所有的文化掮客都会有选择性地筛选信息，往往告诉你的都是一些浅层道理，而不是由表及里，真正告诉你思考的路径是什么。

**道，你随便拿，花钱有多少给多少。**

**术，锁在箱子里。** 

道是什么？

道是视角、观点和结论。

术是什么？

术是生产观点的思维体系，是方法。

由于道是很多人最终追求的产物，很多人都会觉得道是更有价值的存在。

很多人认为我写反了，不，我没有写反。

实际上市面上恰恰是因为很多人的有效知识太少，以至于把道看做是生产工具。

评论区有个人问，我的意思是不是说道是鱼，术是渔？

**从具体到行为实操来说，行为带来的实利才是鱼，道是捕鱼的动作指导，术其实是结网的技术。**

网上一般给的道也不过是半拉技术骗骗人的，真的那么容易让人得到行为实利，那天下都没有穷人了。

最重要的是，输出道和输出术的收益相同，风险却完全不对等。

连郭德纲也难免有逆徒，你说梅超风要是教课，遇到郭靖这样的徒弟还好，遇到杨康这种会弑师的可真是吃不消。在那个经典的猫教老虎最后没教上树的故事，也说得很明白，教授术带来的收益不是加倍的尊敬，而是血淋淋地面对新来技术掌握者的占有欲和争夺，然后给自己招致不幸。

因此所有拥有道生产权的人，都选择给贩卖道，而把术保留。

连我自己也是一样，当我找到自建思维模式的方法后，第一件事就是藏起来，转而只输出道来获取收益。

就像吞剑卖艺的人不会告诉大众他们的窍门是什么，告诉了他吞剑就没人看了。

但是我也反对许多人直接给到教科书给题主。

**实际上信息源并不能解决所有问题，尤其像题主这样的人最缺乏的是高效信息源，或者说甄别有效信息的能力**。

罗实际上是一个商人，商人的核心价值就是挑选市面上已有价值但是未被发挥完全的商品价值，进行炒高和再销售。

于正也好，郭敬明也好，他们都具有挑选和再加工的高超手艺。

扔一堆教科书给题主，不但没有用，还会因为接受信息的低效导致强烈的厌恶感，恶化他自己锻炼筛选信息的能力。还不如继续看罗，在罗这里起码有效率有体验，总好过沙里淘金。

在接触不到好老师的情况下，罗就是他能接触到最好的老师，最高效的信息源。

要是真的渴望脱离罗对你的信息源垄断，**我只有一个意见：去吵架。**

没错，去吵架。

人对信息源的渴望，在于改变自己的生活效率，想得到“顾问服务”。

那么学以致用就是检验自己最好的办法，**吵架是成本最低的检验法。**

吵架可以获得多巴胺，可以使用你用到的知识，总体来说网上是一个相对没有阶级壁垒的地方，**你可以遇到很多你生活中根本遇不到的知识累计者仅仅因为多巴胺的喷涌就把自己花几十年所知所得一股脑地喷在你脸上。**

从动机效率来讲，**酒色财气，一级赛过一级。**

罗振宇动机是求财，你要遇到一个动机是撒气的知识大佬，知识效率才会更上一层。

虽然这个过程不温和，但是是唯一能冲破自媒体进化效率的途径。以毒攻毒。

真理越辩越明，当你发现罗给你的知识不能支撑你去吵架，你也会因为多巴胺的控制去自发寻找知识，你的潜力会被开得无限大。



---

更新：有时候壁垒不是人为制造的。

其实就是**屎山代码**，专门耗你内存的。

要是找不到好代码，你该爬屎山也只能爬。




