> https://www.zhihu.com/question/530245524/answer/2472190240





**本来就是你的毛病，你就是嫌弃，这怎么帮你洗？**


> 刚认识的时候说养我的

说明你刚认识她那阵儿，为了得到人家，你不惜各种吹牛逼，大手一挥豪气干云“我养你”，这是你许的诺言立的誓约，人就是考虑这一点才跟你在一起的。

——她没毛病啊！

“我养你”这三个字不是随便说的，它喻示着你给双方在未来婚姻里的“重要定位和角色分配”，你给自己的定位是“供养者”，给她的定位是“家庭妇女”。

这三个字等于婚姻里的“国策”，起战略指导性作用，未来家庭里的一切事务都要围绕这个核心来进行。

这还是你的口头契约，你付出供养，换取她的身子。

这正合她意，付出身子换取你的供养，于是欣然同意跟你在一起了，如此一来“口头契约达成”，你挣钱她享受，你情我愿，谁也没受委屈很公平。

后来疫情一来，你收入下降压力大，于是食言反悔要“改合同”，口风一转，又要求她出去上班挣钱一起负担.......

——她还没毛病，而你开始有了毛病。

这毛病说轻也轻说重也重，现在疫情收入下降你反悔，以后结婚养不了家，你会不会反悔，有了孩子压力更大，你会不会，万一将来她生病了呢.......你能反悔一次，就“可能”反悔无数次，因为你言而无信。

算了，普通人嘛，不能要求太高，偶尔反悔一次也正常，人一辈子不知道自己会遇上什么坎坷和难关，前面话说的太满，后面遇上事，只好把自己说过的话当成屁捡起来再咽回去，也属正常操作。

我也干过这么不长脸的事儿。

但不正常的是，你有点气急败坏、恼羞成怒。

疫情期间工作很难找，这是事实，她一没撒谎，二没揪着你当初的誓言不放，也在努力找工作替你分担压力........

——她还没毛病，你毛病+2，你丫急眼了。


> 不要整天**游手好闲，**找个工作养活自己最好

“游手好闲”是形容什么人的词儿，二流子、无赖混混.........整天混吃等死、游手好闲、寄生虫一个。

你不光反悔，还恶语伤人，就差指着鼻子说她是个“寄生虫”趴在你身上吸血了，就问你，这是人说的话人干的事儿？她不该生你气？

算了算了，两口子么，总有个盆撞缸沿的时候，气上心头难免口无遮拦，床头打架床尾和，过去就过去了，她也如你愿上班挣钱了，本来该恢复平静，好好往下过........但你呢？


> 又不想跟她结婚了

卧槽，一反悔二伤人三悔婚，毛病+3，直接突破底线了。

你看这事弄得，你看看自己那副嘴脸！

看一个人，不要光听她说了什么，还要看她做了什么。

允许你反悔改合同，还不允许她埋怨两句？

你都咔咔自己打脸了，还不允许她扫扫你面子，那你究竟是要脸还是不要脸，这就很迷。

她嘴里说着羡慕别人，但还是老老实实撅着屁股去上班，哪儿有毛病？

你呢，当初性欲一起大吹牛逼，如今玩腻了也嫌弃了，想提裤子闪人.......还好意思来问？

很多小男生常犯一个毛病，不懂钱难挣屎难吃，不知天高地厚，动不动学尹天仇装逼大喊一声“我养你啊”，然后很快被现实咔咔打脸，干的鼻青脸肿，迫不得已又把自己拉的一坨捡起来默默嚼下去.......吹牛一时爽，后面火葬场。

关键还不敢担责任，出事就往别人头上推，好像都别人的毛病，当初她逼你发誓如今又逼你吃屎一样，说来说去不都是你自己的选择！

——男人呐，行走江湖，切记“愿赌服输”，敢想敢说，敢说敢做，还得敢做敢当。

没这个“敢”字，趁早回家玩蛋去，千万别出门，会被人打死。

还跟人一起创业，快拉倒吧，你这号人，一点风雨都经不起，挣了钱怎么都好说，亏了钱就跟人反目成仇割席断交，这都绝对的，用脚指头都能猜到，感情能反悔，投资也一样，天生就这个揍性，没救。

**【记得点赞、喜欢+关注 [@刘震撼](https://www.zhihu.com/people/f7b5280a2723f04aef12c08c92d77fe5) 】**




