> https://www.zhihu.com/question/431014672/answer/2330990255





不是。

马云并不傲慢，商业上他是个危机感很强的人（虽然在政治上有点不上道）。

现实是，阿里京东都没有忽视骗爹爹，但他们没有办法，只能看着骗爹爹长大，他们能做的只是抵挡一下，做做防御姿态，而没有办法真正消灭骗爹爹。

问题的核心在于，大象没法转身，它没法自己反对自己。因为，实际中的问题是，对你造成威胁的，正是当初成就你的东西。



---

举个例子，KMT当初大败亡，是因为常凯申傲慢不重视TG吗？显然不是，在KMT垮掉前的十几年，常凯申就在亲自带队围剿了，那阵势比抗战还积极，哪能说不重视？

问题在于，KMT治下经济体系已经崩溃了，老百姓没有活路，只能寄希望于KMT快点完蛋，所以人民全力支持TG，这么大的基本盘倒向TG，四亿飞龙骑脸，KMT有几毛钱机会能赢？

再深一层，KMT治下经济体系为何崩溃？因为各种腐败已经烂到了根上，财政崩了，财政一崩，就只能滥发货币来救财政，但滥发货币必然导致恶性通胀，然后经济大盘就跟着崩了。

那么问题来了，不反腐都要“亡国”了，KMT为何不大力反腐？因为反腐要“亡党”！

因为，腐败的主力是买办资产阶级，而KMT，或者说至少KMT中央系的那帮人，包括常凯申，都是买办资产阶级的代言人，他们靠买办资产阶级上位，在卸磨之前，是不可能杀驴的。反腐打掉买办资产阶级的核心利益，就打掉了KMT中央系的根，KMT必然崩溃。所以在KMT，反腐反不得，经济必须崩，民不聊生是必然，败亡是必然。

这就是典型的成也萧何败也萧何，买办资产阶级助你打赢地方军阀一统KMT，买办资产阶级最终也要了你的命（统治政权的生命）。



---

说回马云刘强东，问题其实是一样的。

骗爹爹起家的基本盘吃的是消费降级、市场下沉和假货红利，经济不景气下的城市消费降级，以及全面小康下的电商市场向小城镇及农村下沉，两者都是客观存在的一个大市场，即所谓的“下层市场”，阿里也好京东也好，都不可能用商业能量来消灭一个客观存在的一个市场，所以他们消灭不了骗爹爹的基本盘，他们能采取的措施只能是跟骗爹爹争夺这个市场。

京东是靠买品牌正品起来的，现行的重资产模式也不可能支持它多卖假货（因为一旦被查处，面临的损失会比轻资产模式的企业大得多），像骗爹爹那样卖山寨货会毁灭京东多年积累下来的口碑和公信力，为了阻击骗爹爹而放弃多年经营布局的上层市场，去作为素人去跟骗爹爹血拼下层市场，刘强东显然不可能傻到那个程度。

所以你能看到，京东只是做了个比较独立的京喜出来，模仿骗爹爹，但模仿者不可能超越正版，因为骗爹爹是ALL IN的，你京喜不行，放弃京东的影响力你就是个素人，有后发劣势，肯定玩不过骗爹爹；但如果不放弃京东的影响力，那你就会顾虑京喜对京东的反向负面影响，你玩套路的时候就不可能像骗爹爹那样不要脸，所以你还是玩不过骗爹爹。

这个两难问题从刘强东身上移植到马云身上也一样成立，当初为了阻击京东，淘宝（含天猫）也是ALL IN上层市场的，现在突然蹦出来个骗爹爹，淘宝顿时就要傻眼，转身去下层市场打骗爹爹，你就等于放京东这条老虎归山，继续跟京东死磕，又意味着坐看骗爹爹在下层市场做大，你能怎么办？

所以我们看到，淘宝也只是做了个淘特出来，但淘特的问题跟京喜是一样的，高不成低不就，注定玩不过骗爹爹的。

当初天猫和京东把消费升级作为自己发展壮大的基本盘，就决定了面对把消费降级作为基本盘的骗爹爹的时候他们会束手无策。放弃上层市场去跟骗爹爹拼下层市场是不可能的，就像常凯申不可能背叛买办资产阶级利益去玩反腐。



---

本题的终极答案就在于，市场变了，演化出了下层市场这么个独立于原市场的新领域，而骗爹爹已经先进去占据了生态位，定义了游戏规则，这个时候其他人想进来就极为困难了，再加上骗爹爹玩资本也很厉害，所以阿里擅长的资本降维打击的玩法又不灵，这就直接没招了。

骗爹爹的崛起，不是因为马云傲慢，而是因为马云刘强东在死磕，根本没有那么多精力保证自己在第一时间发现市场变了。而且，就算先发现又如何呢？淘宝京东已经在对抗中互相锁死了，这两个中的哪一个有可能放弃打击对方，转而全面应对骗爹爹？

这就是鹬蚌相争的现实版啊......




