> https://www.zhihu.com/question/581332803/answer/2871022920





## 提示：看可以，但是评论要小心，我后台看到的数据，起码四分之一的评论都没了。。



---

看看隔壁日本就好了。日本单身生育的群体叫单身妈妈，这个群体的穷困率，自杀率，死亡率高的吓人。

为什么呢？

因为她们在职场中卷不过男人，所以不能从事长期稳定的雇佣工作，只能去做短期的零工。收入低，工作不稳定，劳累，朝不保夕，颠沛流离。就是对她们的写照。

当然，如果她们只是一个人那也没什么，但是她们还有孩子。

在孩子的成长中，需要大人照顾，根本离不开人。但是前面说了，她们只能做打零工之类的短期工作，而且收入也不高。为了养家，不得不把孩子扔家里之类的。。。

结果就是孩子意外死亡率特别高。。。这是其一。



---

有朋友问为什么不送进托儿所之类的机构？

前面说过，泡沫经济破裂后，社会严重内卷化。女人搞996,007，是卷不过男人的。所以长期稳定正式的工作，大部分被男人，和一小部分实力出众的女人共同瓜分。

剩下的绝大多数普通女人，只能去干短期临时工之类的工作。

收入低，不稳定，朝不保夕。在这个工作状态下，吃饱饭都很勉强，又怎么能负担得起托儿所之类的费用呢。



---

其实如果按照正常的迭代走，泡沫经济时期，这群女人是该结婚生子的，但是泡沫经济吗，拉高了她们的预期，让她们看不上普通男人。就是那句话，大脑在信息社会，身体在工业社会，脚下站着农业社会。

社会的纸醉金迷的大环境，让她们不由得错过了该结婚的年纪。

而且泡沫经济崩的太快了，她们还没反应过来，社会经济就停了。就类似那种，昨天还好好的和朋友载歌载舞，结果今天医院打电话告诉我，朋友去世了。。。

泡沫经济后，这个时候所有人都开始讲生存，讲活下去。

以前的结婚标准是，你长得漂亮，你性格脾气好，你温柔大方。OK，这些都可以的。。。

但是泡沫经济后，结婚标准是，你家多少钱，你父母干什么的，你对家庭有没有帮助？相貌倒是成添头了。

她们更结不了婚了。



---

其二是收入问题。

随着孩子越来越大，需要的金钱越来越多。这一点各位深有体会。。。

这里就有了一个矛盾，孩子日益增长的物质金钱的需要，和单身妈妈赚钱能力不能满足孩子需要的矛盾。。。然后家庭冷战，孩子叛逆之类的。

举一个例子，以前看过一个新闻，有一个初中孩子埋怨他的父母没用，说没有一百万，你为什么要生我，为什么要把我生下来受苦。。。

在豆瓣软件中曾经有一个小组，叫父母皆祸害，里面也有很多控诉父母穷的贴子。

贫穷是家庭最大的不稳定因素。因为贫穷，会受到各种来自外界有的没的的压力，而也因为贫穷，不能及时的把压力疏导出去，所以最后的压力，全部在家庭内爆发。

富裕家庭多和睦，多亲情。而贫穷家庭，勾心斗角，为了蝇头小利争的死去活来，把狗脑子都打出来了，这是常有的事情。。。那种穷家庭内，兄弟一心，其利断金，共同扶持的事情，我见过，但是特别少。

这一点中日是相通的。。。这也是单身妈妈自杀率高的主要原因，这是其二。



---

一方面是日本泡沫经济时期的纸醉金迷，让一大群年轻女人上头了。。。认为未来有无限可能，再加上那个时候日本舔狗文化非常盛行，日本女人的地位被拔高到一个非常高的地步。

我们俗称飘了。

一般飘了的人会做什么？做事不顾后果，盲目自大，率性而为，想什么做什么，想怎么做就怎么做。。。然后大量的孩子在这种风气下被生了下来。

有人可能会问，她们是傻子吗？就算飘了，但是起码的智商应该还在啊，不考虑随便生孩子的后果吗？

普通人是不怎么关注经济政治的，举个我自己的例子，去年双十一的时候，国家发布新闻，准备放开管控。我当天就在淘宝上下单了布洛芬等一系列药品，大概花了30块钱。

我不仅自己买，还通知朋友买，通知我妈买。结果都收到了无情的嘲笑。。。

结果大家都阳了以后，我头昏脑热，在家里躺了两天，没怎么看手机。。。结果第三天我拿起手机，发现50个未接来电，微信上面99条消息。。。

举这个例子是想告诉大家，大批的普通人，确实是不关心国际政治经济新闻的，只会着眼于自己的一亩三分地，很难想的远。

对于单身妈妈来说，她们生孩子的时候，是泡沫经济时期，经济发达，社会富裕，随便都能挣到钱，自己的朋友，闺蜜之类的怎么怎么样。。。

我们把这种行为称为，站在风口上，猪都能起飞。。。所以这给了她们错误的认知。

然后泡沫经济崩溃了。



---

有朋友问，既然养不起孩子了，为什么不找孩子亲爹拿抚养费呢？

额，泡沫经济那几年，日本女人受各种思想影响，玩的太花，她们自己都不知道孩子亲爹是谁。

另一方面是心气太高，就是舔狗太多，让她们飘飘然了，拉不下面子去求男人。就是所谓独立女性不求人的意思。。。

大家都知道，心态的转变是需要时间，需要过程的。等到她们心态转变过来，为生活低头的时候，孩子已经好几岁了，亲爹更是不知道跑哪里去了。

再加上日本社会的文化氛围，讲究家丑不可外扬，不给别人添麻烦之类的。。。也不允许她们泼妇骂街一样去找所谓的孩子亲爹要抚养费。

额，还有就是，泡沫经济以后，所有人都活的凄惨，就算找到孩子亲爹，没钱也是大概率事件。



---

另一方面，还有大批昭和老人在。

在日本泡沫经济时期，日本仍然有大批昭和老人在世，这些昭和老人，你可以把他们看成，现在我们这边天天催婚的父母。这批昭和老人和我们这边的这批父母，其实都是受儒家传统文化思想熏陶的同一类人。

他们有钱有闲，而且愿意帮助带孙子。无形间缓解了子女养娃方面的很多压力。这一点非常重要，因为这批昭和老人的存在，让日本的年轻人尤其是女性，大大的低估了养孩子的压力。

然后泡沫经济破灭了。



---

一方面是社会经济的长期低迷，社会加剧内卷。女人卷不过男人，收入大大降低。生存面前可不会跟你讲什么绅士之类的。

另一方面是泡沫经济过后的几年，昭和老人大量的去世，或者是因为年老走不动了，失去了带孩子的能力。

单身妈妈在失去经济收入或者说只能满足温饱的的情况下，还要同时面对养孩子的巨大压力。。。

就有了开头说的，单身妈妈群体自杀率，死亡率全日本闻名的新闻。



---

不要觉得她们离我们很远，日本单身妈妈这个群体，大规模出现于泡沫经济崩溃之后。日本的泡沫经济时间，大概是1986年到1991年这4年间。

我们把时间锚定在1990年，选择18到28的女性。

因为日本人和我们上大学的年龄是一样的，18,19上大学。而28刚好是一个年轻女人青春的结尾。

那么到2000年的时候，最小的也才28岁，最大的38岁。到这个时候，基本上大部分女人都有孩子了，也就是单身妈妈的主力。

那么到今年2023，最小的51，最大的61。而日本的平均寿命是87岁。也就是说，大批量的日本单身妈妈依然在世。

她们鲜活的例子，告诉日本年轻女人们，婚姻的重要性。



---

所以在我们接触的新闻里，各类论坛上，日本女人主动追男人的事件很多。。。但是遗憾的是，日本男人大部分做了食草族，选择了宅男不婚的路子。。

经常看到日本新闻，说很多男男女女不结婚，单身到死。其实原因是男人不想结婚，拒绝女人。女人想结婚找不到人。

这一点和我们这边完全是相反的。我们这边是男人想结婚，女人不想结婚。。。

**其实还有一点没讲，那就是日本是个内卷化的社会，女人996卷不过男人，因此大概率找不到正式高薪的工作，因此自己一个人活着很难。。。嫁人当全职太太很轻松。**

有句话叫做历史是个圈圈，90年泡沫经济的时候，那个时候日本男人是渴望婚姻，想结婚的，但是女人对结婚没有想法。。。二三十年后的今天，变成了日本女人渴望婚姻了，但是男人不干了，不结婚了。

**哎，写到这里，我是真的有点搞不清，我是在写日本，还是在写中国啊。。。**



---

日本男人为什么不结婚？日本男人不结婚的理由很简单。

一方面是日本的婚姻法过度保护女性的权益，这一点和法国差不多。

这些保障过度偏袒女性，所谓杀头的买卖有人做，赔钱的生意没人干。大家一拥而上的，肯定有利可图，大家看都不看的，肯定是赔本买卖。所以日本女人特别渴望向往婚姻，因为赚钱啊，后面一辈子都能无忧无虑啊。。。

当然，现实中没有这么理想，但是日本女人在婚姻中得利这件事情，是一定的。

我为什么知道？去日本女性网站逛逛吧，上面有一整套转移资产，欺瞒丈夫，把丈夫踢出家门的一整套攻略流程，合规不犯法。

另一方面是日本女人很会装，玩的很花。我们这边的咪蒙，龙飞律师之类的，他们的方法，都是日本女人玩剩下的。。。

我们这边，现在互联网上不是到处都在说，只要丈夫提出亲子鉴定，就是对不起女方，对不起家庭之类的吗。。。说什么马上离婚，让丈夫净身出户之类的。

为什么女人反应这么大？废话，肯定是以前做了很多不干净的事情啊。

我问你，有一天你走在路上，警察来找你，说附近有犯罪分子出没，他们在查找。要看下你身份证。正常人直接就给了啊，而且还会问具体什么事情，会不会对自己造成伤害之类的。

而你要是一上来就喊着隐私权，人权，大吵大闹，坚决不给之类的。。。警察把你当犯罪分子，也是很正常的事情。

当然，日本女人的段位比中国女人高出了好几个级别。

亲子鉴定还撼动不了她们，她们初中破。。婚前滥交，几P之类的事情。反正是炉火纯青吧。

在日本有个说法，那就是男人不能查女人的过去，只要你提出查女人的过去，就是不尊重女人，女人马上要跟你分手。不跟你结婚之类的。。。这个说法人尽皆知。

废话，她们之前干的哪些事情，随便拿一件出来，正常人都受不了，不分手才是傻子。更别提多件事情叠加起来了。

这可不是我瞎编的，你去日本那边的网站上问问，随便提个问题，保证下面乌央乌央一大堆的日本男人回复，全都是现身说法。

而且现在日本女人怎么说呢，她们都有一种普遍共通的思维，那就是老公只是工具人，用完了就丢，用完了就换。。。

最直接的例子就是日本互联网上盛传的熟年离婚。意思就是老公退休后人就没用了，可以跟他离婚了，把他扫地出门。

这日本男人又不是傻子，他们又不是不看互联网。自然知道自己结婚后最后的结局。

**。。。我到底是在写中国还是写日本啊。。。**



---

为什么日本老少婚盛行？

在日本有个现象特别普遍，那就是老少婚，老男人配年轻女人。

大家普遍共同的解释是，男人都喜欢年轻女的，年轻女的都喜欢有钱的男人。。。但是这条理由不足以解释为何日本的老少婚特别普遍。

不知道你们有没有听说过一个词语，叫报复性满足。

举个例子，都看过这种新闻吧。有的家长，在孩子大学以前不让他玩电脑，看手机，只准孩子看书学习，孩子最后考上了非常好的大学。。。

可是孩子在大学里面天天打游戏，玩手机，不学习，最后被学校劝退。回到家后，依然是打游戏，玩手机，不做事。。。把父母气得无可奈何。

这就是报复性满足。

日本老少婚中，老男人这边，普遍是成长于泡沫经济前后。换句话说，就是他们二十左右年轻气盛的时期，正是日本泡沫经济前后的那段时间。

上面说过，泡沫经济的那段时间，日本女人飘到了天上，眼光也飘到了天上。同龄男人只能去做舔狗，跪舔女人，再加上自己年轻没钱，日子可谓是过得很憋屈。。。

等到泡沫经济之后，社会严重内卷，为了活下去，这批男人不得不去996,007。而女人嘛，下海拍片。

**有朋友问了一句，说为什么当时这群男人和女人不在一起，报团取暖呢？**

**这个问题问得好，原因很简单，泡沫经济后的男人看不上同龄女人。**

前面说到过，日本女人泡沫经济的时候，玩的很花，脾气，性格，做派之类的。。反正飘了。

泡沫经济之后，没有了金钱的支撑，这群女人一下子就原形毕露了。手不能挑，肩不能扛，除了取悦男人，啥都做不来。而且以前玩的又花，再加上脾气性格也大。。。

哪个正常男人会去找她们？

不，还是有的。以前我逛过日本论坛，里面就有一条帖子，讲了一个很讽刺的故事。

说泡沫经济时期，某日本舔狗追女神，送了很多东西，女神都没有看他。结果泡沫经济之后，大家过得都不如意，而这个舔狗男运气好，保住了工作。

然后一群女人疯狂联系他，跟他谈爱情，谈人生未来。。。

他都拒绝了，为什么，因为他每天晚上下班的时候，都会去一间小出租屋过夜，那里有他曾经遥不可及的女神。

曾经花10个月工资买下的项链不能搏女神一笑，还特别卑微，但是现在3分之一月工资的生活费，就能和女神天天在一起。

当时我以为是个段子，但是下面非常多回帖告诉我，这是真的。而且这不仅是真的，还有很多日本老哥补充了很多细节，以及各种故事。。。

泡沫经济破裂之前，日本是日本男人的地狱。。。但是破裂之后，是日本男人的天堂。。。这是原因之一。

回到正题，还是讲日本老少婚的事情。

等到泡沫经济破裂之后的七八年，社会勉强算是回归了正常，经济有了起色。

这个时候，之前的那群女人，因为泡沫经济破裂之后过得不行，普遍早衰成了中年大妈的模样。而男人们也老了，但是日本实行的是年功升迁制度。

男人老了的同时，职位也上去了，收入也上去了。他们有职位，有收入，自然而然就会考虑到成家立业结婚的事情了。。。

促使他们产生结婚想法的还有另一个因素，那就是新成长的这批小妹妹，思想素质正常的多。就算在怎么不行，但是和泡沫经济时期的那群女人比，真的是小巫见大巫了。

而对于年轻小姑娘来说，这群老男人有钱有地位，嫁过去就当全职太太，家里有车有房。。。日子是真的非常轻松。

而且最关键的是，这群老男人，是真的给钱啊。买包买衣服买化妆品，他们是真的掏钱。。。

所以最后日本老少婚特别多。



---

有朋友问，那群容貌衰老的女人去哪呢？很简单，很多都跑到邪教里面去了。

日本邪教大规模诞生于泡沫经济之后。主要群体以女性居多。为什么？

前面说过，泡沫经济之后，女人卷不过男人，只能去打零工之类的。朝不保夕，收入微薄。再加上女人天生比男人感性，所以被邪教一忽悠，自然而然就加入进去了。

这里我们还是举一个例子，前段时间刺杀安倍晋三的山上彻也。

三上家的家底还算是丰厚，但是父亲死的早，母亲的话，，，信了邪教，把家里大部分财产捐了出去，不管不顾家中人的死活。

三上刺杀安倍之后，在全日本引发了极大的反响，大家都认为他是英雄。。。这一点很关键哦，大家都认为他是英雄。同时他还得到了极大的同情。。

这说明什么？

三上家的情况不是小概率事件，而是普遍事情中的一例。

从这里大家能看出，日本邪教忽悠女人的能力，是多么强了吧。

这么强的力量是怎么来的？当年那群风光无限的女人们提供的方案。

当那群容貌衰老的女人被邪教吸收后，她们利用自己女人的优势和经验，制定了各种专门针对于女人的手法，不管是年轻女人还是老女人，都逃不过她们的手心。。。

她们为什么这样做？

大概率是嫉妒心，看不惯，拉人下水，我活不好，你们也别想好。。。类似于妓院老鸨子那样的角色。

对女人最狠的，永远是女人。但是台面上，你是看不到这群女人的，人家都躲到幕后去了。



---

为什么日本政客不管邪教？

因为日本是选举制，日本的政客都是被下面的选民选上去的。而邪教控制了大量的基层选民，日本政客为了权利，都会和邪教合作。

三上彻也为什么杀安倍？就是因为看见安倍替邪教头子站台，认为他们是一伙的。。。其实他们就是一伙的。

然后杀了安倍后，三上赢得了全日本人的同情与支持。。。

有朋友问，我们会走到这一步吗？我的答案是不会，我们走不到这一步。

因为我们是一党制政府，而且我们有反邪教，反宗教的传统。

小学课本有一篇课文，叫做西门豹治邺，说一个地方每年向河神献祭童男童女。西门豹把提出献祭的巫婆扔到了河里，从此这个地方再也没有了献祭的传统。

我们还有三武灭佛事件，指的是北魏太武帝灭佛、北周武帝灭佛、唐武宗灭佛。

离得近的，还有张宗昌为了求雨，号称要炮打龙王的事件。。。

新中国成立后，反封建运动也开展了好几轮。。。

所以我们走不到日本的邪教情况。。。




