> https://www.zhihu.com/question/64501030/answer/1766880573





**一个人读的书越多，就越会对这个世界感到失望。**

**写这个回答可能会同时得罪腾讯和阿里，不过问题不大，他们本来就不要脸，何况我只是说了点实话，犯不上对我降维打击。**



---

读书的意义是什么？

举个例子：

**我手机上既下载了美团外卖，又下载了饿了么，**这当然不是因为我想炫耀一下自己3T的内存，而是我发现，同一家店铺，不同的平台最后成交价是有区别的。

可能你会说，不同的平台不同的价格，这不是很正常嘛？

**好吧，那我姑且算它正常，但这里还有一件更不正常的事儿：**

当你连续使用一段时间美团外卖之后，你会发现【饿了么】急了，这孙子开始主动给你发各种优惠券，而且力度都很大。反观【美团外卖】，知道你天天用它，就开始肆无忌惮起来，运送费高不说，优惠券更是抠得要死，比蚂蚁腿还蚂蚁腿。

当然，我也不是说【饿了么】就比【美团外卖】会做人，这事反过来也一样，用久了【饿了么】，【美团外卖】也会开始给我推各种优惠券，大家半斤八两，谁也别说谁。

  


**而在这个过程中，我明白了一点。【美团】和【饿了么】二者，谁的定价都不是这份外卖的应有价格，只不过是一个衡量标准。**

放到读书上也一样。读书的意义，不是告诉我这个东西应该是什么，而是它可以是什么，至于它究竟是什么，就全看我想它是什么。

听起来有些拗口是吧？没事，其实我就想压个韵，**换成人话来讲那就是一句话：尽信书，不如无书。**

  


**一、习得性不信任**

在“尽信书，不如无书”的基础之上，再扩展一些，那就是保持质疑的能力。

**其实质疑这种能力，并不需要我们主观去练习，甚至极端一点来讲，这是缺乏安全感所造成的副作用之一。**

比如我之前会对心灵鸡汤深信不疑，会对厚黑之学奉为圭臬，会对神话鬼神充满敬畏，甚至你跟我说个星座占卜、塔罗牌，都能随随便便把我忽悠上天。

后来我发现，原来这些玩意都特么是玩我呢，成天弄的神神叨叨的，说半天放不出个屁来，我信它干啥！

但你说它没用吧，它还真有点用。

就像郭德纲说的那样，“我说相声其实也不怎么样，全靠同行衬托”。看过了废书，读到优秀作品的时候才会更加珍惜。从另一个角度来讲，其实“心灵鸡汤”，“厚黑学”之类也并非全无用处，**最起码它们在人生中的某个阶段，曾经给与过我们帮助，没有它们，就不会有现在的我。**

  


回到我们刚开始讨论的“外卖”问题。当读的书越来越多，你就会发现相悖的内容也越来越多。

有人说张飞粗犷豪爽，有人说他英俊多才；

有人说社会主义天下为公，有人说资本主义民主自由；

有人说李鸿章卖国贼子，还有人说他忠君为国；

有人说多个朋友多条路，自然就有人说靠人不如靠自己。

人嘴两张皮，咋说咋有理，书籍文章都不例外，只不过是人观点的具体表现而已，说不说在我，信不信由你。所以读书这种事，**我看到了什么真不重要，重要的是我明白，看到的不一定是真的。**说白了，读的越多就会发现自己被骗的次数越多，骗麻木了，自然也就什么都不信了。

**而这种“什么都不信”的精神，才是读书所能带给我们的，最重要的东西。**

  


**二、潜移默化**

先说个场景，大家感受一下，顺便做个填空题放松放松。


> 某朝有一个将军，精通兵法，惜才如命。某次出兵征讨叛乱，本以为对方人少地贫，可以轻松取胜，可未曾料到，敌方有一猛将拼死相战，最后虽然被擒，但也造成了远超预估的损失，甚至差点于乱军之中一箭射死将军。  
> 这时兵卒把他推到将军面前，你觉得这个将军会（ ）。

**我想大部分人的答案都是两个字——劝降。**不光劝降，指不定脑子里还会出现这样一个场景：


> 先让左右去掉绑绳，请对方坐下赐酒，猛夸一顿表现出对他的赏识，然后跟他说你主公虽然之前很牛逼，但现在已经完了，还不如追随与我，不光为了你的家人考虑，也要为了你的士兵考虑考虑。最后对方感激涕零，表示愿效犬马之劳，于是将军完成任务，又喜得爱将，空气中充满了愉快的气氛。

你有没有想过，这个结论是怎么得出来的呢？

没错，就是我们之前所接触的信息对于我们的“暗示”。明主就应当爱才，美女就必定多舛，增税变法势必导致社会动荡，**甚至反派的话只要稍微多一点，那他下一秒就肯定会莫名其妙被打脸。**

所以就算你没读过兵法，没当过领导，没生在古代，那也会做出类似的判断。因为你了解了太多这样的故事，你知道气量狭小的人终究不能长久，知道只有善用人才才能越来越NB。

那这种想法是谁灌输给你的？

是国家吗？是社会吗？难道有人天天扯着你的耳朵告诉你，行善积德会带来好运，你就会做一个好人吗？

**不会的，那些让你遵纪守法的，让你坦坦荡荡的，正是几千年来这些死去的人告诉你的。而且是用血沁在竹简上，用一条条命来实践出来的。**

**读过一本书，那他的人生，就会成为你的前生，夫以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。**

  


**三、抹杀感情。**

**我一直相信，人的感情其实是一种消耗品，**当我们执着于某种感情并过度使用的时候，就会有一天失去这种“能力”，比如开心、愤怒、失望，甚至恐惧。

没错，一个人最终会趋向麻木，但大家都不喜欢这种称呼，反而更喜欢把这种“麻木”定义为“稳重”。

**从某些角度来看，成熟其实也是一种退化，它源于感情的缺失**。就像在我很小的时候，一窝蚂蚁就能让我开心半天，但现在，我甚至不会再去寻找“开心”这种感情。因为我渐渐理解，**情绪这种东西，只不过是用来利用人性的手段，它不应该成为我追求的东西。**

你不得不承认，喜悦、愤怒、嫉妒、悲伤等等情感，都会成为左右你选择的要素，他们会干扰你的理性判断，甚至让你在清醒的状态下完全背离理性。

你觉自己会因为赌博输掉一百万么？

当然不会，而且你很有信心。

但如果你现在就坐在赌桌前，看着手里几乎不可能输的牌，你会怎么做呢？

  


**人的情感其实就是一种阈值，**比如一个东西，如果它能让你感到快乐，那早晚有一天你会熟悉这种快乐，并把它当成一种常态，所以你快乐的阈值就会越来越高。

或许一开始只是一个头绳，后来是玩具小汽车，再后来是电子游戏，再后来是爱情，再再后来就是细腰长发，36D。总有一天你会发现，能让你开心的东西会越来越少，而读书，更会剧烈加速这个过程。


> 你看到有的人十几岁就做了相国，所以刚毕业只能做个实习生的你并不开心；  
> 你看到“孔雀东南飞，五里一徘徊”，所以男朋友送你千纸鹤做生日礼物的时候你也不感动；  
> 你看到史书战争，动辄十几万人丧命，但最终只留下一个轻描淡写的“卒”字，于是你忽然觉得自己好渺小，大概以后，也会以同样不知名的方式死去。

因为读书，你看到了各种“极端”的感情，你的阈值就会越来越高，你在意的事就会越来越少。

“仗义每多屠狗辈，负心多是读书人”，只不过是因为读书人不愿愚忠，不愿愚孝。

同生共死的仗义有意义吗？也许有吧，但我并不理解。

**读书所带来的的“冷静”是残酷的，想要得到理性，就必定会舍弃一部分感情。**

  


除这三点之外，读书最末的，才是给到我们一个精妙绝伦的故事，一个系统的思维，或者某个人一生的反思。

**所以在我看来，你读的是什么不重要，但读书的这个过程却很重要。**

最后，劝大家不要太把读书当回事，也不要总想着通过读书来提升自己，**你想从读书这个过程中获得的越多，那你最终得到的一定越少。**

**毕竟，读书是不能有功利心的。**

所以你尽可以什么都去读一下，霸道总裁也好，修仙网游也好，母猪养殖也好，世界名著也好，只要你喜欢，尽可以去读。读书本身就是一种娱乐方式，一种让自己得到满足的途径之一，不需要弄得太过学究。

  


我承认，这篇回答可能有些长，其实我还准备了两点想要和大家讨论，但感觉说的太多重点会被稀释，也就删掉不提了。

在碎片化阅读习惯盛行的今天，如果你能看到这里，那就说明你也是一个喜欢思考，最起码不会太过浮躁的人。

**如果文中哪怕有一句话让你留下了印象，那就算我没有浪费你的时间和信任，希望你可以点个赞告诉我一下，也权当我们交个朋友。**




