> https://www.zhihu.com/question/562068897/answer/2731877263





更新一下，解释下大家评论区讨论的一些问题：

1、本人担任过同类企业的总监岗位，除了人事、财务、行政、生产线以外**全权负责，全盘实操，也给一些大家耳熟能详的上市公司做过第三方咨询服务，**所以没必要质疑我张口就来。

我之所以没有直接说企业名称或者品牌名称，**是因为贵州圈子就那么大，我可不想被认出来。**

2、**很多人认为老干妈恢复原来的品质就能重回巅峰，这是一种错误的认知。**

有些朋友也在评论区替我给出了原因：**因为大家生活水平在提高，所以大家对辣椒酱的要求也提高了，要求辣椒酱不仅仅有辣椒，也要有真材实料了。**可以参考下李子柒的辣椒酱。

所以仅仅是恢复从前的味道是不够的，**老干妈的产品必须升级去当下的适应市场需求，**老产品线不动，开发新产品系列去做。

**另外，口味的提升带来的是成本增加。**老干妈现在不仅仅用河南辣椒，也用印度辣椒，原因都是便宜。

如果恢复到陶华碧以前只用贵州辣椒的年代，老干妈的售价将蹭蹭往上升。

当然，我相信忠实粉丝自然会购买，**但价格上涨带来需求量下降是经济学客观规律，**至少农民工兄弟购买时会三思了。

所以如果要这么做，老干妈也必须改变品牌定位，这对老干妈来说未必是好事。**因为老干妈的兴起就是靠当年云贵川的外出务工人员带动的。**

**一个食品企业，口味很重要，但绝对不是最重要的，**因为它不是一个路边馆子，不是一个小作坊。

贵州有100种辣椒酱比老干妈好吃，有100种酒比普通飞天好喝，但外地的朋友你们听说过吗？

和我比较熟的贵州某省级龙头企业，产品非常好，类似评论区大家提到的椰树椰汁，还有着30+项专利。**但我敢说，即便省内人也没几个听说过，现在只能沦落为给别人做代工。**

为什么呢？**因为市场才是决定企业生存的首要因素，而不是产品。**是产品去匹配市场，而不是市场去迎合产品，这是市场营销学中最基础的内容。

3、关于经销商的问题，我说了，**可以老产品老办法，新产品自营，实现双轨制。**

自建经销网络投入确实不小，但潜在利益也是巨大的。老干妈作为省内农产品代表性企业，响应2022年2号文件号召，助推“黔货出山”，**把经销网络打造成贵州农产品的经销网络，有些比较隐晦的好处我就不说了，就说别的产品通过这张网销售，得付佣金吧？**

最后，评论区我也不关，任由你们评论吧，我不再回复了，其他随意。

**以下是原答案：**



---

**老干妈的衰败是必然的。**大概在3年前，我给老干妈的某个同行做策划方案时就说过。

**当然，老干妈是贵州极少数不玩歪门邪道**（虽然听说陶华碧的儿子已经开始琢磨这些了）**，稳扎稳打做起来的企业，**我非常钦佩。

但它也存在贵州企业的通病——**经营理念和团队落后。**

我看有些人抱怨，**说老干妈用河南辣椒压缩成本，还有涨价什么的。**但我非常理解，**因为老干妈的净利润不超过5%。**

再不想办法提高利润，就差做慈善了。只不过他们要么压缩利润，要么涨价的方式，太落伍了，**基本上是20年前的策略。**

而且老干妈的终端渠道利润仅有15%～20%，**这在同类产品中，几乎是垫底的存在。**其他品牌辣椒酱，终端渠道利润至少40%以上。

你们觉得，你要是便利店或者超市老板，你愿意卖哪个？**之所以还在销售老干妈，完全是为了配货考虑**，毕竟人家已经形成了品牌。

**综上所述，可以看出老干妈整个公司管理团队严重老化，已经完全落后于时代了。**如果不进行大刀阔斧的改革，仅仅是跟风做点直播之类的，根本没办法挽救。

**下面我说说老干妈存在的一些问题吧：**

### 1、产品落后；

都不用市场调研，消费者都能感觉出来，**辣椒酱的侧重点，已经从“辣椒”变成了“酱”。**

辣椒酱功能性发生了改变，**现在辣椒酱主要是佐餐下饭用，和榨菜、橄榄菜功能类似，不再是调料。**

事实上除了老干妈以外，市面上卖得好的的辣椒酱，几乎都添加了香菇、冬笋、鲜（牛）肉、黄豆、花生、木耳等等食材。**一来丰富口感层次，二来给高溢价提供一个由头。**

**只有老干妈还在老老实实做调料，**即使辣椒酱级有点肉丝、肉沫之类的，也炸得很干，完全没有表现出口感的层次。香菇酱算是正确的一个尝试，但这款产品比较失败。

### 2、提高利润的手段落后；

上面我们已经说过了，老干妈要么换原材料压缩成本，要么涨价，**这两种手段无论哪一种，都是自掘坟墓。**

**正确的做法是：**保留现有的产品，不要有任何改变，最多做一个小小的包装升级，使之成为引流产品，**然后开发一个新的产品系列，作为利润产品。**

**也就是把引流产品和利润产品分开，用新的产品系列去盈利，**而老产品只要不亏就行，甚至略微亏损也可以接受，因为有新产品的利润去填补。

企业计算盈利，不应该只看单品利润，而是看整体利润。

### 3、包装落后；

前面说过了，辣椒酱的功能已经从调料变成了佐餐下饭食品。**所以这么大一瓶，一个人一次吃得完吗？**如果几个人吃，比如带去公司，大家都来搞一点，卫生吗？而且玻璃瓶还易碎不方便携带。

**所以小份独立包装是必然趋势。**一般这时候我就喜欢用另一个品牌——**虎邦**举例子。

虎邦就是靠着小份独立包装，**瞄准了外卖拼单市场**，避开和老干妈的商超渠道竞争，所以成功的。

简单解释下：就是我们点外卖时，通常20元或30元起送，但实际上店家单品可能是18元或者28元。

**店家的意图很明显，想让你再消费一个什么东西，但这个东西绝对不可能是2元**，一般都是4元、5元，这是一种经营策略。

但消费者其实很反感，**就希望有个正好2元的小东西拼单。**

所以后来有些外卖商家，也会故意做一些卤鸡蛋之类的单品，专供拼单，这个单品一般利润率极高。

**虎邦就是利用了这一点，小份独立包装的定价1.5元～3元，刚好够拼单**，锁定了这个细分市场，看似不起眼，实际上体量非常巨大，而且还没有竞争对手。

更重要的是，**独立小份包装，非常有利于模糊价格，提高溢价。**

比如1.5元的虎邦辣酱，其实只有15g，**实际上相当于50元/斤**，而老干妈260g的某产品16元左右，**实际上相当于30元/斤，**价格相差接近一倍。

**但给你的感官上，你可能还觉得虎邦辣酱便宜，**因为你消费时根本不可能去计算这么多。

### 4、品牌落后；

你敢相信吗？**居然有这么一个品牌，20多年了，连一句slogan都没有！！！**

没有slogan看似问题不大，但实际带来的问题是：**卖点不清晰。**

**这个品牌到底主打什么？**性价比？辣度？贵州风味？健康卫生？年轻时尚？

消费者对于这款产品，没有一个很清晰的记忆点，只是凭自己感觉在给品牌定位。

有的觉得是好吃，有的觉得是良心，有的觉得是便宜，有的觉得是家乡的味道……

企业也没有清晰定位，反正糊里糊涂吃老本做下去，**不知道往哪个方向去改进，也不知道该往哪个方向营销。**

这就属于典型的贪多嚼不烂，什么市场都想要，结果是什么市场都吃不到。**现代社会的消费，需要的是精准定位的产品，而不是样样稀松的品牌。**

### 5、销售模式落后；

老干妈至今还在用传统的分销体系，淘宝上你想找个老干妈官方旗舰店都费劲，因为一大堆代理商开的店。

**不是说这种体系不好，而是这种体系弊端很多。**

其中最大的弊端就是：**主要利润被经销商和终端赚取了**，这就解释了我们之前说的老干妈净利润不足5%的问题。

老干妈已经属于知名品牌，就算现在把经销商全部砍掉，**自己成立区域分公司在终端铺货，也没有先货后款的资金压力**，顶多是有兔死狗烹的嫌疑。

但这么做却能让企业焕然一新，**经销商让出的利润份额，足以支撑老干妈的广告营销**。

**再不济也可以折中，**老产品老办法，新产品新办法。利润产品自营，老产品才给到经销商。

另外，老干妈的直播也好、电商也罢，都能看出背后根本没有专业的团队在运营，顶多是月薪5000运营人员的水平，**说明老干妈根本不重视线上渠道。**

观念太过落后。

### 6、广告营销落后。

由于利润率低，导致老干妈没有广告和营销预算，最多偶尔哪个乙方公司关系好了，吃两顿饭，老干妈甲方也兴致来了搞一拨无关痛痒的营销，仅此而已。

**这根本不符合一个一线品牌的运营思路。**

简单来说，老干妈的高层可能根本都不懂什么叫品牌，**只知道吃老本，吃20多年来消费者的情怀。**

如果老干妈出了新品消费者知道吗？不知道。就连这个最基本的都办不到，**这不是自信和坚持，这是自大和盲目。**

最后总结一下，**这就是一家典型的极度老化、极度传统的家族快消品企业**，严重缺乏专业团队管理。

如果继续这么发展下去，不出10年，可能只剩卖品牌卖厂这一条路能走了。




