> https://www.zhihu.com/question/19655198/answer/78698278





看完了现在的答案觉得不是很满意，怎么会有“运营>营销>推广”这种比较存在的...明明概念都不是同一个层次的，理解上也存在很大偏差....

还是来回答一下吧：

**看本答案首先要明确的原则：**

1.你得承认“讨论任何事情之前不弄清楚概念定义就是耍流氓”

2.你得承认“由于每个人的经验学识和理解力的不同，我们常对概念定义产生分歧”

3.通常来说，业界（营销传播行业）都有一套通俗理解，默认当我们提到“营销marketing”、“推广promotion”、“运营operation”指的是“那些内容”。

  
**本文对每个概念将从三个角度进行阐述，分别是：**

1.普通大众眼中的（也就是你七大姑八大姨理解的） 

2.业界（营销人、广告人）内的理解 

3.学术理论派的理解，通常来自国外学院派（主要是西北）

======================

以下是正文：


> **A 营销**

概述：营销全称为“市场营销”，对应英文“Marketing”。其实营销本身更像是笼统的口语表述，例如“我们明天都在接触营销行业 or我们从事的是营销行业”。实际上，我们所做的事情，应该被称为“营销管理marketing management”，是一个系统的管理过程，它不止包含营销手段和传播媒介的运用，而是站在科学管理的角度去思考如何创造价值；譬如营销调研为先导、STP战略、营销计划制定和团队人员建设等。

**大众理解：**营销类似于“销售”，也近乎于大众理解的“推销”概念，有时甚至会被理解为“传销”概念。当你的七大姑八大姨问你：“小李啊，在上海做什么呢？”你说做营销的。“哎呀，做营销好啊，可以卖卖东西，挺赚钱的”。小李卒。

**业界理解：**营销是一个比较大的概念，但不包括“产品/渠道/定价”等部分。对于由甲方品牌部门+广告agency+PRagency+媒介agency+线下agency+数字agency+媒体平台+其他第三方平台的狭义业界来说，大多数情况下，营销=营销传播，也就是marketing communication。

多提一句，在Marcom这个概念下，最有影响力的理论就是IMC整合营销传播，广义上它也是包含了一切企业与消费者接触的环节的（比如你的员工和消费者的接触）...但在业界，我们的IMC通常就是传统广告+数字广告+CRM，嗯，已经很integrated了。

**学术理解：**营销几乎等于企业相关的一切。对于以菲利普科特勒/唐舒尔茨为首的学术派体系来说，marketing就是“满足需求，获取利润”........这样一个概念出来，几乎是包含了一个企业之于社会的意义所在。细化下来，我们可以说“营销就是创造/传播/交付价值的过程”。毕竟，对于一派之首而言，站在企业高度看待营销，它是可以包含从生产到渠道再到研发、定价的一系列过程的，而狭义的营销传播此时真的只是一个小环节而已。只不过，它更加明显、为人所知而已。


> **B推广**

概述：推广（先问是不是）这个概念真的存在么？好吧存在，但不算一个常用的“术语”。大多数情况下，也是一个口语化极高的笼统说法，例如“我们到底怎么推广这个产品？”。

**大众理解：**推广就是把我的产品让别人知道，然后卖出去啊！通常我们会听见“你是营销专家，你能帮我的产品推广推广么？”。这里的推广，其实约等于“营销传播”的概念，产品定价渠道不需要再涉及，包含广告/PR/促销/直销等手段。

**业界理解：**个人认为，当业内人士提到“推广”时，我们指的更多是“将产品/品牌在市场上打响知名度”的过程，也就是让更多人知道。而不包括后面的“销售”环节。这更多是由于业内人士对任务理解的严谨性造成的，毕竟从字面意义上理解，这个笼统的概念就是指“广而告之”。

**学术理解：**其实学术上，肯定是先有promotion这个词再有翻译，这里面就有故事了。大家知道由麦卡锡最先提出的4P‘s里promotion就是其中一环。而国内教材通常对其的翻译都是“促销”....汗，可惜“促销”的概念同时是另外一个翻译的真正含义即“sales promotion销售促进”，是指减价/抽奖/赠送这类的直接促进销售额增长的营销方式。因此在这里看，4P’s中的promotion最合适的还是翻译为“推广”，这样其定义的覆盖面就可以撑得起来了，类似于大众理解中的“营销传播”。

  

> **C运营**

概述：这.....真是一个草泥马的概念，因为他看似和营销毫无关系，而实际工作中，由于互联网行业的特殊性，导致它成为了一个包罗万象的职能....囧，具体来看吧：

**大众理解：**

“小李你是做什么的？”

“运营！”

“哦...” 

over，大众其实根本不能理解运营到底是啥！

**业界理解：**这个时候业界需要划分一下。对于营销传播业来说，我们的运营大抵上指的是“新媒体运营”，常用术语“always-on”，而且在这个行业，虽然有这个职能，但执行人员的title大致是AE or copy，土一点的叫“文案策划”。

而对于互联网行业，运营这个词可就复杂多了，因为定冠词的不同，运营完全可以有不同的意思。例如产品运营/市场运营/用户运营/内容运营/社区运营......这些职能和概念又因为习惯不同而完全不MECE。具体详见：

[高级运营和普通运营有哪些区别？ - 刘锤的回答](https://www.zhihu.com/question/26761091/answer/34092708)  
  
总得来说，当业内人士提到运营，你必须问清楚他说得到底是个撒！

**学术理解：**抱歉....我没听marketing学术派有提到过运营，所以它完全就是互联网企业带来的概念。但不排除当前的理论演绎已经结合了互联网企业运营的思想——毕竟一切概念我们都可以说“运营”，首席运营官（COO）的权利也蛮大的。

==================

**结语：**

营销、推广、运营本身就不是同一个层面，由于不同人群对其理解的差异，也不好放在一起比较其概念包含范围的大小，毕竟是个仁者见仁智者见智的事情，听看思考实践就好。不过：

1.掌握概念的定义是好事情，要坚持

2.站在不同角度去理解概念，你会得到更深刻的理解。

我也接受拍砖，来吧

（End）

==================

PS：**对于营销行业里的概念辨析，还有很多有意思的问题：**

例如“战略/策略/战术到底什么关系？”（已解答：

[我们口中的“策略”，到底是什么？](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.digitaling.com/articles/19630.html)）、“情感价值/象征价值分别是指什么？”、“广告策略中的key message到底是什么？”、“创意/策略/概念的关系是什么？”....blablabla

如果有兴趣，点赞我继续更新咯~




