> https://www.zhihu.com/question/361237080/answer/2538041563





有几个特征是比较好辨认的：

1、情绪控制能力极差（甚至**没有尝试控制的迹象**），喜怒哀乐全挂在脸上；

2、动手能力极差；

3、遇到挫折**习惯性**抱怨；

4、能**面不改色**地对人骂脏话；

5、遇到不同意见**习惯性**人身攻击式反驳；

6、交友时把对方对自己观念的认同程度（实则是谄媚程度）放**第一权重**，择偶时在此基础上再叠加颜值外表；

7、对伦理道德生老病死的理解深度不超过中学生，讨论社会事例或被问及相关议题时会一脸茫然或十分错愕；

8、对各种社交礼仪的无知堪比外国人且**无意学习**；

9、公私域不分；

10、任何价值判断都呈现二极化的状态。

  


占到三条以上，ta的社会化已趋向于失败（当然并不是一定失败），如果没有什么信仰般的坚持又非直系血亲，建议及时远离免受拖累；如果是直系血亲，快补救快补救快补救，当成最好的陌生人对待，别保护了别保护了别保护了！

  




---

  


补一段吧

这个问题下**「美化幼态」**可以得到如此多赞同，恐怕是因为少年们还有着“仗剑天涯独行客”的武侠式幻想，对现实中社会合作是如何运行的所知甚少以至于掩耳盗铃。

率直是要有热忱相称的，粗放是要有无私加持的，ta热忱吗？ta无私吗？择善固执的信念与持续行善的能力这二者又非小孩子可以同时拥有的东西，而没有这些，“率直粗放”不过是无公德没教养的幼稚言行而已，是社会原子化的副产品，是父母教育失败的表征。不要指望会有长辈能容忍这种失礼，没人容忍，不要指望会有老板能赏识这种天真，没人赏识，不要指望会有同僚能喜爱这种粗鲁，没人喜爱，就算真的有人愿意容忍赏识喜爱，又为什么要徒增他人的交往成本，仰赖对方的成熟与怜悯来过活呢？因为这样轻松的生活有万分之一的中奖概率吗？还是说十万个人百万个人点了赞，世界就会自动变成粉色洋泡泡的童话故事了吗？

  


### 这些恶习是如何养成的呢？从小到大，**每次ta们只要哭诉，就有人安慰；只要抱怨，就有人代劳；只要威胁，就有人让步；只要自贬，就没人苛求；只要发火，就没人劝阻；只要得胜，就没人批驳。**

甚至不需要每次都奏效，只需要不低于10%的随机有效性就足够形成习惯了，毕竟自强、有毅力、明事理比起一哭二闹三上吊来说艰难何止百倍呢。

只是命运一切的“礼物”早已标好了价格，不学无术、推卸责任、情绪多变、感情用事、睚眦必报、挖掘隐私、肆意过界...... 等同于质押了自己的前途来赌会有一堆“活菩萨”像曾经的父母师长那样心甘情愿地忍受自己、负担起自己的人生。

### 实在的讲，ta生命中每一个为图省事/清静而纵容ta滑落至此的人都是溺害ta的那座大温室的组成部分。

  




---

  


而那些善良又**看似**单纯快乐轻松的人——前提是ta们同时也过着自给自足输出价值的生活并不依靠他人——往往受过你想象不到的背叛、伤害与痛苦，历经了一遍遍的“动摇-反省-原谅-再次坚定-重新出发”的熬炼，清楚地知道善良的价值与意义、不善良的风险与代价，也深刻地理解勇气的可贵、世人的可怜，才能一片仁心，坦坦荡荡行走人间。在封闭的校园里度过自己大半人生的愣头青，毫无自知之明，为了再一次逃避社会化反倒是将所有社会化程度高的良善之人都说成“被保护得太好”，未免有点讽刺......

善良的人是直面世界的丑恶的，给红某会捐点钱尚且都能尝一把“被背叛”的滋味，攻破防线的事情多了，谁能帮ta们都护住呢？对人好，好个几年心就千疮百孔了，不说而已，千难万险，一意孤行，遇到这样的人要珍惜，不要上去就来一句“你真单纯，被保护得真好”。

  




---

  


有人说自己中了好几条没救了，怎么会没救？我有时候话说得重我在改了，别自贬。你一直不醒悟，确实会一落千丈活得越来越狭隘，但是一旦醒悟转头向上，瞬间就能看到天高海阔呀。一后悔这路就走了一半了，唯一要做的就是坚持，事儿不简单，但这理就是这么简单。

  




---

  


所谓“小鹿眼的好人”不过是每个立志不作恶的人必经的新手阶段罢了，只是很多人在新手村里觉得这个游戏太难玩就弃局了，弃局的人永远见不到副本里的玩家，见到了也认不出不敢认，毕竟还要一直安慰自己“玩得下去的都是靠人民币”...... 我只能说，事实并非如此，且社会化这个游戏由不得人不玩。

怕累，觉得要求高，吃救济孤独死对人要求最低，甘心吗？

不要自暴自弃，振作起来，共勉！




