> https://www.zhihu.com/question/32231588/answer/2649531721





赚钱是一个特别难的事——首先你要做别人感兴趣的事，别人才会给你掏钱。你自己感兴趣没用，你自己感兴趣的事别人为什么要给你掏钱呢？很多人喜欢写作，天天写一堆意识流，写一堆个人心情，写一堆个人生活，他以为他是明星吗？他以为他的这些小情绪对别人有价值吗？说到底还是太把自己当回事，太以自我为中心。

  


所以赚钱的第一个要求是——你要去满足别人的需求，为他人创造价值，而不是满足自己的需求，满足自己的情绪价值。这就已经很反人性了。因为人都是任性的，都是自我的，都是希望别人照顾自己、关注自己、自己是享受的那方而不是提供服务的那方。

  


所以绝大部人只能成为消费者——无法成为创业者。

  


因为消费者只需要花钱，只需要享受，不用考虑别人的感觉，而创业者必须要以市场为中心思考问题。

  


做了别人感兴趣的事你就能赚到钱吗？

  


也不是。这才只是第一步。

  


第二步更难——做别人感兴趣的事，别人才会掏钱给你。但是你还要比你的竞争对手做得好，你才能赚大钱，你才能拥有品牌价值，才会有越来越多的人相信你找你。

  


也就是——赚钱是一个系统性竞争的结果。

  


而一旦涉及到竞争——就是一个系统性工程。就涉及到智力、资源、投入度、风险承受程度、责任心、事业心、资本状况等等等等了。

  


一旦涉及到竞争——整件事情的复杂度就会超过99%的人认知和能力。因为绝大部分人没经营过企业，没在大公司里当过高管，没有管过一两千人，没有运营过上万人的付费客户。

  


一个事情只要进入到竞争层面——就永远不再是一个人的情绪问题了、就永远不再是一个心情问题了——你的人生将会由此完全进入到一个理性决策的时空中——你的个人想法都不再重要。因为如果你决策错了，你就会死。

  


所以我们看到——真正的大商人，大政治家，都是极其的理性的。

  


就是冷血。

  


没办法。理性不一定是为了利益最大化——理性可能只是为了保证活着，否则可能会死。

  


这也是为什么文艺青年没办法做生意的原因。因为文艺青年太把自己的想法当回事。

  


这也是为什么顶级创业者里，女人很少的原因，因为女人普遍情绪化，太把自己的个人主观感受当回事。反而像董明珠、陶华碧、臧健和这样的女企业家——反而都是老公死了以后自己带孩子反而成功了，因为老公死了，她们进入绝境了，没有人再能帮她们了，自己的想法不再重要了，必须得赚钱养家了——反而就成功了。

  


这也是为什么被人保护的很好的人——不可能创业成功。比如20多岁还和住一起的人，不可能创业成功，比如富二代很少有创业成功，比如有老公养着的人，不可能创业成功——因为什么？因为他没办法参与竞争。别人都是饿狼，他是一条小京巴，他怎么咬的过饿狼呢？

  


金丝雀是没办法创业成功的。小京巴是没办法创业成功的。被人保护的很好的人是没办法创业成功的。

  


因为当有人养着你的时候——你的认知就不可能到位——你一定会低估竞争的惨烈程度。

  


曾经有一个人问欧神——人如何才能成熟。欧神说的很好——把自己放在高风险的环境中，人才能成熟。

  


说的很对。就是这样的。

  


所以我经常说，被人保护的很好的人，不可能成熟，没赚过钱的人，不可能成熟，甚至没创过业的人，都不可能成熟，一直打工的人不可能成熟。一直和父母住一起的人不可能成熟。一直花父母钱的人不可能成熟。

  


认知都不到位，怎么可能成熟，都没经历过巨大的风险，怎么可能看清人性。

【同路人社群】

王老师入门付费社群，与认同王老师价值观的朋友一起讨论交流，关于宏观形势、投资风向、政策走向、副业搞钱的信息分享和观点碰撞，不要让自己活在信息孤岛，和聪明的人一起同行。

【终生咨询会员】

你的人生战场，需要一个终生军师出谋划策。

性价比最高产品一次付费终身陪伴成长。

从不马后炮从不模棱俩可含糊其辞。

投错一次资、创错一次业、爱错一个人。

一个重大人生抉择，好坏之间相差百万。

让王老师陪伴你人生每个重要十字路口，做你的人生抉择策略军师。




